# Послесловие

Настоящая книга о М.С.Цвете явилась результатом почти сорокалетней работы по выявлению, сбору и изучению литературных, архивных и других материалов, связанных с жизнью одного из замечательных людей русской науки. 

Наиболее богатые и разнообразные сведения о М.С.Цвете почерпнуты в Российском государственном архиве (С.-Петербург), Государственном архиве Российской Федерации (Москва) и Государственном архиве Нижегородской области (Нижний Новгород). Немало интересных сведений об ученом и его родных, друзьях и коллегах удалось найти также в других архивах и отделах рукописей различных библиотек и институтов, означенных ниже (см. список на 
С.404), сотрудники которых оказали трудоемкую помощь в выявлении и передаче отдельных документов и информации, запрашиваемых для использования в данной монографии. То же сделали и работники Музея истории Воронежского Государственного университета, Мемориального музея-квартиры К.А.Тимирязева (Москва) и Музея-усадьбы Ф.И.Тютчева (Мураново, Московской обл.), предоставившие некоторые неопубликованные материалы своих фондов. Обстоятельные ответы на письменные запросы были получены из справочно-библиографических отделов Публичной библиотеки им.М.Е.Салтыкова-Щедрина (С.-Петербург), Библиотеки Академии наук (С.-Петербург) и Библиотеки Московской Духовной Академии (Сергиев-Посад, Московская обл.). 

Любезно передали в распоряжение автора интересующие его материалы и зарубежные архивы: от директора Женевского ботанического сада Ж.Мьежа в 1966 г. поступили копии писем Цвета к Д.Брике, хранящихся в Архиве этого ботанического сада, а в 1974 г.—копии писем Цвета к Э.Клапареду из Отдела рукописей Библиотеки Женевского университета. С.Просперо и профессора Л.Вергано и Д.Теста, живущие в Асти, прислали копию записи о рождении Цвета из Архива магистрата г. Асти, интереснейшие сведения об этом городе и многочисленные иллюстрации, которые, к сожалению, не могут быть воспроизведены в книге. Благодаря краковскому профессору В.Островскому стало возможным ознакомиться с содержанием документов Архива Варшавского университета, связанных с деятельностью Цвета. При содействии исполнительного директора Нобелевского фонда М.Сульмана удалось получить материалы по выдвижению и обсуждению в 1918 г. кандидатуры Цвета на получение Нобелевской премии. 

Описание многих событий из жизни Цвета основано в большой степени на рассказах людей, знавших его лично и сохранивших о нем теплые воспоминания. В книге учтены те краткие сведения о русском исследователе, которые в свое время сообщили для печати его товарищи по Женевскому университету — П. Дютуа и Б.Хохрейтинер ((Dhéré Ch., 1943), а также его коллеги по Юрьевскому университету—К.Регель (Dhéré Ch., 1943) и Э. Штамм (Hesse G., Weit H., 1954), a затем по Воронежскому университету —В.И.Бухалова, В.Н.Воронцов и И.В.Георгиевский (Мелешко В.П., 1960). К сожалению, никого из названных товарищей и коллег Цвета, общавшихся с ним, теперь уже нет в живых. И все же, несмотря на утверждение, что «не осталось близких Цвету людей, которые могли бы о нем порассказать» (Ивин М.Е., 1971, С.174), удалось найти некоторых родных и знакомых ученого. На просьбу автора поделиться воспоминаниями о Цвете с готовностью отозвались и передали их в письменном виде М.П.Архангельский (Нижний Новгород), А.Н.Грудева (Воронеж), Е.А.Лященко (Москва), Т.В.Низовкина (Ć.-Петербург), А.А.При- ступа (Ростов-на-Дону), С.И.Соколов (Москва) и С.С.Спиров (Нижний Новгород). Московские профессора И.Е.Амлинский, П.А.Генкель и Н.А.Фигуровский сообщили интересные сведения об отношениях к Цвету его коллег. 

При розыске родственников Цвета и лиц, связанных с ним и его семьей, большую помощь автору оказали адресные бюро десятков городов нашей страны. Так, в результате наведения справок по 26 украинским областям попутно было установлено, что в настоящее время на территории Украины проживает около 100 человек, носящих фамилию Цвет. Из родственников ученого, живущих в Чернигове, Е.В.Цвет, ее сын В.Г.Цвет и З.М.Кульчинская (см. с.ЗО) любезно согласились помочь в уточнении некоторых сведений о предках Цвета. 

Особое содействие при подготовке данной книги оказала племянница М.С.Цвета Е.А.Лященко—сотрудница Московской сельскохозяйственной академии им.К.А.Тимирязева, рассказавшая немало интересного о Цвете и о его родных. Все воспоминания (Лященко Е.А., 1970) были записаны, систематизированы, уточнены и прокомментированы автором этой книги, куда и были включены почти полностью. Лященко сохранила более полусотни ранее неизвестных фотографий Цвета и его родственников, которые любезно передала автору данной книги и которые теперь уже в большем количестве представлены в иллюстрациях. 

В работе над книгой автору оказали дружескую помощь многие, кому дорога память о Цвете не только как о замечательном ученом, но и как о скромном, добросовестном и бескорыстно преданном науке человеке. Р.Д.Колесникова—активный организатор ряда мероприятий, посвященных памяти Цвета в Воронеже—сообщила некоторые факты о том периоде жизни ученого, когда он жил в их городе. При помощи заведующей Музеем истории Воронежского Гос. университета З.П.Ефремовой выявлен интересный документ, связанный с работой в нем Цвета, а от профессора ВГУ В.Ф.Селеменева получены фотоматериалы по памятным местам Цвета в этом городе. Л.В.Мельникова (Ростов-на-Дону) помогала поиску материалов, связанных с работой Цвета в Варшавском университете, эвакуированном в 1915 г. в Ростов-на-Дону. К.В.Манойленко (Петербург) и А.А.Щербакова (Москва) содействовали выявлению в петербургских архивах документов о жизни и деятельности отца ученого—С.Н.Цвета, а С.И.Белоконь—об истоках их фамилии. Н.А.Стевен (Симферополь) помогла уточнить место жительства семьи Цветов в Симферополе и Ялте в 1896 — 1901 гг. после приезда в Россию. В.А.Старостин перевел с французского языка письма Цвета к Брике, а М.Ф.Закарян—письма Цвета к Клапареду. 

Следует также отметить содействие первого председателя Научного совета по хроматографии АН СССР К.В.Чмутова и ученого секретаря К.М.Олыпановой, предоставивших в распоряжение автора материалы Совета о мероприятиях, посвященных памяти Цвета до 1973 г. Аналогичные сведения за последующие годы при подготовке данного издания, а также помощь в реализации,—самого издания через Российский гуманитарный научный Фонд были получены от нынешнего руководства Научного совета по хроматографии РАН — председателя В.А.Даванкова, его заместителя О.Г.Ларионова и ученого секретаря Л.Н.Коломиец. В работе над рукописью своими советами помогли автору В.А.Даванков и особенно В.В.Рачинский, предисловием которого открывается данная монография. 

Немало содействовали данному изданию также зарубежные хроматографисты и прежде всего профессор Карлова университета И.Гайс, в течение многих лет информировавший его автора о новых публикациях по истории хроматографии вообще и о Цвете, в частности. Он был единственным, кто провел скрупулезный анализ изданной в 1973 г. книги о Цвете и сделал ряд справедливых критических замечаний, большинство из которых учтены в данном издании. Учтены и немногие суждения Э.Ледерера, высказанные автору при личной встрече в Москве. Некоторые замечания по вышеупомянутой книге содержались также в письмах, поступивших в 1974 г. от З.Шестака (Прага), В.Островского (Краков), К.Людде (Веймар) и др. Особо содержательной оказалась последующая переписка с Ж.Мьежем, приславшем ряд материалов о женевских коллегах Цвета, с С.Турина (Загреб) об отношении к трудам Цвета в Югославии, с Р.Сингом (Англия), И.Гайсом (Чешская республика) и Л.Эттре (США) об издании книги о Цвете на английском языке. 

Всем названным выше коллегам, друзьям и соратникам, а также десяткам неназванных работников архивов, музеев и библиотек автор выражает глубочайшую благодарность за сотрудничество по созданию данной монографии и с признательностью примет все отзывы и замечания, которые могут быть у ее читателя. 
