# Основные даты жизни и деятельности М.С.Цвета 1)
 
1872 г., 14 мая—родился в северо-итальянском городе Асти. 
1872 г., июнь—перевезен в Лозанну и передан на попечение кормилицы. 
1881 г.—принят учеником коллежа Гайар в Лозанне. 
1885 г., июль—завершил занятия в коллеже Гайар и переехал в Женеву для проживания в семье отца, приехавшего из России. 
1887 г., февраль—принят в старший класс реального отделения коллежа Сент-Антуан в Женеве. 
1891 г., июнь—окончил гимназический курс коллежа в Женеве. 
1891 г., сентябрь—стал студентом физико-математического факультета Женевского университета. 
1894 г. — получил премию Г. Дэви за студенческую исследовательскую работу по анатомии растений, свою первую научную публикацию. 
1896 	г., февраль—обсудил и получил разрешение на публикацию дипломной работы (женевской диссертации) о физиологии клетки. 
1896 	г., апрель—закончил Женевский университет. 
1896 	г., май—выехал из Швейцарии в Италию; отказался от предложенной научной работы в Римском ботаническом институте. 
1896, июнь—приехал в Россию через Одесский порт и поселился в г. Симферополе по месту службы отца. 
1896 г., июль—завершил работу над женевской диссертацией и переслал ее для публикации в Женеву. 
1896 г., октябрь—получил свидетельство Женевского университета на право доктора естественных наук в связи с выходом из печати диссертационной работы «Исследования физиологии клетки». 
1896 г., декабрь—приезд в Петербург в поисках работы и возможности 
научных исследований; намерение покинуть Россию. 
1897 г., январь—начал вести исследования как частное лицо в лаборатории 
анатомии и физиологии растений Российской Академии наук, находившейся в распоряжении академика А.С.Фаминцына. 
1897 	г., апрель—приступил к проведению фитофизиологических исследований в общедоступной Петербургской биологической лаборатории, руководимой профессором П.Ф.Лесгафтом. 
1897 г., декабрь—впервые получил служебную должность преподавателя 
ботаники на Курсах воспитательниц и руководительниц физического образования при Петербургской биологической лаборатории. 
1898 г., июнь—июль—для подкрепления здоровья выезжал в местечко 
Судак на южном берегу Крыма. 
1898 	г., август—оказался от предложения работать в Германии. 
Г) Даты событий в России до 1918 г. в соответствии с документами тех лет приведены по старому стилю, ас 1918 г.—по новому. 


Основные даты жизни и деятельности М.С.Цвета 
407 
1898 	г., ноябрь—издал первую публикацию на русском языке о химическом родстве хлорофилла и гемоглобина. 
1900 	г., 19 апреля—выступил с докладом «О природе хлороглобина» на заседании ботанического отделения Петербургского общества естествоиспытателей; принят в действительные члены этого общества. 1900 г., 29 апреля—умер в Ялте отец С.Н.Цвет, которому посвятил готовящуюся к печати магистерскую диссертацию. 
1900 г., май—сдал магистерский экзамены в Казанском университете. 
1901 г., 23 сентября—защитил в Казанском университете диссертацию «Фи¬ 
зико-химическое строение хлорофильного зерна» на степень магистра ботаники. 
Диплом магистра ботаники М.С.Цвета 
1901 	г., 15 октября —избран физико-математическим факультетом Казанского университета приват-доцентом с правом прочтения заявленного курса лекций. 
1901 г., 26 ноября—избран по конкурсу физико-математическим факультетом Варшавского университета ассистентом кафедры физиологии растений. 
1901 г., 30 декабря—на XI съезде русских естествоиспытателей и врачей в 
Петербурге сделал доклад «Методы и задачи физиологического исследования хлорофилла», в котором впервые сообщил о разработке метода адсорбционного анализа. 
1902 г., январь—выехал из Петербурга в Варшаву. 
1902 	г., 31 января—утвержден Советом Варшавского университета в должности ассистента кафедры анатомии и физиологии растений. 
1902 	г., лето—командирован впервые в Германию для ознакомления с постановкой преподавания ботаники в ее университетах и избран действительным членом Немецкого ботанического общества. 


408 
Основные даты жизни и деятельности М.С.Цвета 
1903 	г., 8 марта—сделал доклад «О новой категории адсорбционных явлений и о применении их к биохимическому анализу» на заседании ботанического отделения Варшавского общества естествоиспытателей, где впервые обстоятельно изложил принцип своего метода адсорбционного анализа. С этой датой (21 марта по новому стилю) теперь связывается открытие хроматографии. 
1903 	г., лето—научная командировка в Германию. 
1903 	г., сентябрь—безуспешное участие в конкурсе на занятие кафедры физиологии растений в Ново-Александрийском институте сельского хозяйства и лесоводства. 
1905, 1906 гг., лето—выезжал в Германию для занятий в университетах Берлина и Киля. 
1906 г., июнь—июль—опубликовал в «Докладах Немецкого ботанического 
общества» две статьи «Физико-химические исследования хлорофилла. Адсорбции» и «Адсорбционный анализ и хроматографический метод. Применение к химии хлорофилла», где впервые ввел термин «хроматография» и ознакомил зарубежных коллег с этим созданным им методом. 
1907 г., март—июль—работал в библиотеках Берлина над подготовкой 
докторской диссертации и немецких публикаций. 
1907 г., 28 июня—выступил на заседании Немецкого ботанического общества с сообщением об открытии хроматографии, где демонстрировал первый хроматограф и принцип его действия. 
1907 г., июль—посетил родных в Вальдеге (Швейцария). 
1907 г., август—принят по совместительству преподавателем ботаники и сельского хозяйства в Варшавский ветеринарный институт. 
1907 г., 16 сентября—женился на Елене Александровне Трусевич (1874 — 
1922). 
1908 г., октябрь—зачислен преподавателем ботаники па химическом и горном 
отделениях Варшавского политехнического института. 
1909 г., 31 декабря—на XII съезде русских естествоиспытателей и врачей в 
Москве сделал доклад «Новый физический метод анализа пигментных смесей и применение его к исследованиям хлорофилла» с демонстрацией хроматографической установки. 
1910 г., 28 ноября — защитил в Варшавском университете диссертацию «Хро- 
мофиллы в растительном и животном мире» на степень доктора ботаники. 
1911 г., февраль—март—пытался занять в Московском университете место 
руководителя кафедры физиологии растений освободившееся в связи с уходом из Университета К.А.Тимирязева. 
1911 г., лето—посетил Берлин, Париж, Брюссель, Амстердам, Лейден и Дельфт для изучения постановки преподавания микробиологии в университетах. 
1911 г., сентябрь—неудачно оперировался по удалению аденоидов. 
1911 г., 22 декабря—сделал доклад «Современное состояние химии хлорофилла» на II Менделеевском съезде по общей и прикладной химии и физике Петербурге. 


Основные даты жизни и деятельности М.С.Цвета 
409 
1911 г., 29 декабря—награжден Петербургской Академией наук Большой 
премией М.Н.Ахматова за книгу «Хромофиллы в растительном и животном мире». 
1912 г., февраль—апрель—ухудшение состояния здоровья. 
1912 г., апрель—июнь—лечился а австралийском городке Аббария-Софрана. 
1913 г., 16—24 июня—участвовал в XIII съезде русских естествоиспытате¬ 
лей и врачей в Тифлисе. 
1914 г., январь—безуспешно пытался получить кафедру ботаники в Самаре 
или Юрьеве через Министерство просвещения. 
1914 г., июнь—начало августа—лечение в австрийских городках Пюрг и Эйгон. 
1914 г., август—начало ноября—продолжение лечения в Смоленске. 
1914 г.—опубликовал последнюю исследовательскую работу «Об искусст¬ 
венном антоциане». 
1915 г., июнь—выехал с семьей из Варшавы на летний отпуск в г.Тараща 
(Киевская губерния), а затем (после эвакуации Варшавского политехнического института)—в Москву. 
1916 г., 25 марта—безуспешное участие в конкурсе на занятие кафедры физио¬ 
логии растений Новороссийского (ныне Одесского) университета. 1916 г., август—переехал в Нижний Новгород вместе с переведенным туда Политехническим институтом. 
1916 	г., 1 октября—открытие Политехникума в Нижнем Новгороде, начало занятий со студентами. 
1916 г., 5 ноября—выступил в «Нижегородском листке» с последней пуб¬ 
ликацией о необходимости учреждения Нижегородского общества естествоиспытателей. 
1916, ноябрь—1917 г., февраль—в качестве члена Оргкомитета по созданию в Нижнем Новгороде Высших сельско-хозяйственных курсов разработал учебный план и предварительную смету курсов, принял участие в составлении проекта их устава. 
1917 г., 24 марта—избран ординарным профессором Юрьевского универси¬ 
тета, руководителем ботанической кафедры и директором Ботанического сада университета. 
1917 	г., апрель—август—лечился на Северном Кавказе (станция Беслан близ Владикавказа). 
1917 г., сентябрь—приехал в Юрьев и приступил к обязанностям руководи¬ 
теля кафедры ботаники и директора Ботанического сада Юрьевского университета. 
1918 г., январь—выдвижение в качестве кандидата на получение Нобелев¬ 
ской премии по химии. 
1918 	г., 1 апреля—отказ Комитета Нобелевских премий по химии в утверждении представления. 
1918 	г., 31 августа—эвакуировался с университетом из Юрьева в Воронеж. 
1918 г., 7 октября—составил докладную записку об организации ботаничес¬ 
кой кафедры во вновь организуемом Воронежском университете. 
1919 г., 26 июня—умер и похоронен в Воронеже. 