# Содержание 

- Предисловие В.В.Рачинского 3 
- Вместо введения. К историографии цветовианы 5 

1. Часть I. Жизненный и творческий путь М.С.Цвета 25 
   - Асти-Лозанна. Родословная. Детство и юность 25 
   - Женева. Первые шаги в науке 57 
   - Одесса—Петербург—Казань. Напряженный научный поиск 73 
   - Варшава. Вершина творчества 115 
   - Нижний Новгород—Юрьев—Воронеж. Трудные годы. . . 156 
2. Часть II. Научная деятельность М.С.Цвета 207 
   - Хлоропласта—объект первых исследований М.С.Цвета 207 
   - Хлорофилл in vivo и хлороглобин 216 
   - Загадки природы хлорофилла in vitro 229 
   - От исследований пигментов растений к идее хроматографии 243 
   - Хроматографический адсорбционный анализ 255 
3. Часть III. Оценка трудов М.С.Цвета его современниками и последователями 289 
   - Оценки первых шагов хроматографии: Дискуссия с Л.Махлевским. М.С.Цвет и Р.Вилыптеттер о хлорофилле и хроматографии 289 
   - Современники М.С.Цвета о хроматографии при изучении хлорофилла 326 
   - Проблемы каротиноидов в трудах М.С.Цвета и определение ее перспектив 339 
   - Причины недооценки «метода Цвета» в 20-е годы 357 
   - Наш современник—М. С. Цвету 375 

Послесловие 401 
Список сокращений названий хранилищ с использованными архивными материалами 404 
Список основных архивных дел, связанных с жизнью и деятельностью М.С.Цвета 405 
Основные даты жизни и деятельности М.С.Цвета 406 
Опубликованные работы М.С.Цвета (M.Tswett) 410 
Посмертные издания 414 
Публикации о М.С.Цвете 415 
Именной указатель 433 
