# Оценки первых шагов хроматографии: Дискуссия с Л.Махлевским. М.С.Цвет и Р.Вильштеттер о хлорофилле и хроматографии.

*Пределы наук походят на горизонт: чем больше подходят к ним, тем более они отодвигаются*  
**П.Бауст**

Поиск более рационального метода исследований растительных пигментов привел Цвета к его главному научному достижению — созданию хроматографии, создание которой, в свою очередь, положило начало новому этапу в изучении этих пигментов и прежде всего хлорофилла в исследованиях самого создателя этого метода.

Еще в 1901 г., отстаивая представление о наличии в листьях растений не менее двух зеленых пигментов, Цвет в то же время выступал против увлечения некоторых исследователей открытием множества форм хлорофиллинов у различных растений и объяснял такие данные некорректностью экспериментов. В своих изысканиях он не раз спрашивал себя: «Однообразны ли хлорофиллины в органическом царстве или нет?», и на основании работ предшественников и собственных опытов пришел к выводу: «Чтобы разрешить этот вопрос, нужны будут более рациональные методы, чем те, которые применялись до сих пор для извлечения естественных пигментов» (Цвет М.С., 1901, №23, с.200).

Хроматография явилась именно тем методом, сообщив о создании которого в 1903 г., Цвет тогда же с его помощью получил в химически чистом виде ранее предугадываемые две формы зеленого пигмента растений — хлорофиллины α и β (ныне соответственно хлорофиллы *a* и *b*)[^289.1], а также никем непредвиденную третью форму, впервые исследованную им летом 1905 г. во время пребывания в кильской лаборатории И.Рейнке и названную им хлорофиллином γ (ныне хлорофилл *c*). Более подробную характеристику хлорофиллина γ Цвет дал в обстоятельной работе о пигментах бурых водорослей (Tswett М., 1906, №2), из которых он извлекал этот пигмент.

Как и Сорби, Цвет брал для опытов фукус (Fucus vesiculosus) и ламинарию (Laminaria saccharina); позже он обнаружил хлорофиллин γ и у диатомовых водорослей, в частности, у Nitzschia palea, а также показал возможность его наличия у синезеленых и красных водорослей (Цвет М.С., 1910, №51, с.291, 298, 312, 322).

В дальнейшем немало спорили, существует ли хлорофиллин γ как самостоятельный естественный пигмент, пока при помощи изучения оптических свойств, особенно флуоресценции, Ш.Дере с сотрудниками (Dhéré Ch., Bachrach Е., 1931, Dhéré Ch., Fontaine M., 1931) не доказали окончательно достоверность вывода Цвета об индивидуальности этого пигмента. Позже Г.Стрейн и М.Мэннинг (Strain Н.Н., Manning W.M., 1942) обстоятельно изучили свойства хлорофиллина γ и переименовали его в «хлорофилл *c*».

В 1907 г. Цвет предложил также ввести наименование «хлорофиллин δ» (Tswett М., 1907, №37) вместо существовавших ранее названий пигмента этиолированных проростков — «протофиллина», предложенного К.А.Тимирязевым, и «протохлорофилла», введенного для обозначения того же пигмента Н.А.Монтеверде. Тогда же Цвет сообщал о намерении начать исследования этого пигмента, но далее о них ничего не писал, лишь в 1910 г. предложив изучающим протохлорофилл проверить его индивидуальность с помощью хроматографии.

Некоторые современные авторы ошибочно утверждают, что Цвет якобы первым показал, что хлорофилл имеет две формы — *a* и *b* (Ettre L.S., 1971; Тарчевский И.А., 1971, 1977), а профессор Калифорнийского университета цитофизиолог П.Нобел отнес это открытие Цвета даже к 1908 г. [1]. В действительности же, как отмечалось в одной из предшествующих глав (см. стр.234—235), мысль о неоднородности зеленого пигмента растений впервые была высказана Г.Стоксом в 1864 г., а в 1873 г. Сорби дал описание метода установления этой неоднородности. Заслугой Цвета было окончательное, бесспорное доказательство существования у высших растений двух форм зеленых пигментов — хлорофиллинов α и β (ныне хлорофиллов *a* и *b*), а у водорослей также хлорофиллина γ (ныне хлорофилла *c*) путем получения этих форм впервые в химически чистом виде с помощью хроматографии и утверждения в науке этих понятий как бесспорных фактов.

Цвет хорошо знал работы Стокса и Сорби, использовавших в своих исследованиях, по его определению, прием дифференциального растворения в двуфазных системах из спирта и сероуглерода. При этом Цвет обращал внимание на то, что Сорби, хотя и отмечал сходство своих результатов с выводами Стокса, методику собственных исследований разработал независимо от Стокса, который лишь вскользь упоминал о наблюдениях неоднородности зеленого пигмента и не дал почти никаких описаний ни свойств обнаруженных пигментов, ни способа их получения. Поэтому Цвет считал первым исследователем этого вопроса Сорби, изложившего подробно не только методику проведенных опытов, но и данные об оптических свойствах обнаруженных форм хлорофилла. В магистерской диссертации Цвет выделил специальный параграф «Приоритет Сорби», где особо подчеркнул тот факт, что выводы о существовании в листьях растений «не менее двух хлорофиллинов и не менее двух ксантофиллинов, были сделаны около тридцати лет тому назад английским ученым Сорби, результаты которого по странному стечению обстоятельств не были оценены до самого последнего времени и приводились в трактатах о хлорофилле только ради полноты литературы» (Цвет М.С., 1901, №23, с.104).

Цвет изучил все работы Сорби, повторил его опыты и пришел к убеждению, что «синий хлорофилл» Сорби есть не что иное как его хлорофиллин α, причем в весьма чистом виде. Успех извлечения из растений «синего хлорофилла» с очень незначительными примесями другого зеленого пигмента Цвет объяснил прежде всего удачным выбором Сорби объекта исследований — бурых водорослей фукус и ламинарии. У подавляющего большинства растений хлорофиллин α и β находятся вместе и имеют почти одинаковую растворимость в сероуглероде, а потому методом дифференциального растворения трудно отделимы друг от друга. В фукусе и ламинарии вместо хлорофиллина β находится хлорофиллин γ (по терминологии Сорби «хлорофуцин»), который не растворяется в сероуглероде, а потому легко отделяется от хлорофиллина α. Что касается хлорофиллина β («желтый хлорофилл» Сорби), то, по признанию самого Сорби, раствор этого пигмента был сильно загрязнен примесью «синего хлорофилла».

Тщательно изучив литературу по хлорофиллу, Цвет отметил в той же диссертации, что опыт Сорби повторили в 1877 г. немецкий агрохимик Р.Сахсе [1а], а в 1900 г. краковские биохимики — Л.Мархлевский и К.Шёнк, которые в следующем году назвали новую форму хлорофилла «аллохлорофиллом» и, по признанию которых, эта форма содержала примеси других пигментов, в частности, ксантофилла.

Велико было удивление Цвета, когда он увидел, что в книгах 1902—1905 гг. таких известных в то время авторов как Ф.Коль [3, S.139], Э.Страсбургер [4, S.656] и Ф.Чапек (Czapek F., 1905, Bd.1, S.457) первооткрывателями двух форм хлорофилла названы Мархлевский и Шёнк. При первой же возможности Цвет выступил в защиту приоритета Сорби. В сообщении 8 марта 1903 г. на биологическом отделении Варшавского общества естествоиспытателей он сказал: «Ввиду появления кое-где в новейшей литературе совершенно ошибочных отзывов относительно оценки работ Мархлевского и Шёнка младшего, считаю нужным напомнить, что Сорби в семидесятых годах совершенно корректно доказал двойственность хлорофиллинов и тройственность ксантофиллинов, и заслуги названных новейших авторов сводятся к более или менее удачному повторению опытов Сорби» (Цвет М.С., 1946, №70, с.11).

Вскоре с аналогичным заявлением Цвет выступил и на страницах немецкого журнала: «Хлорофиллин β, — писал он, — открыт был еще Сорби (1875), а не Мархлевским и Шёнком, как ошибочно утверждается некоторыми новыми авторами... Со своей стороны я проверил в 1901 г. опыты Сорби. Аргументация Сорби была вполне правильна; Мархлевский и Шёнк лишь повторили его опыты, ...повторили их совершенно неудачно, не получив достаточно чистых веществ» (Tswett М., 1906 №34, S.389, Цвет М.С., 1946, №70, с.48). Одной из причин неудачи повторения опыта Сорби Цвет считал то, что Мархлевский и К.Шёнк взяли в качестве исходного экспериментального материала листья фикуса (Ficus repens), вероятно потому, что, согласно Мархлевскому (Marchlewski L., 1901), Сорби рекомендовал эти растения. Однако в действительности Сорби писал о слоевищах бурой водоросли фукус (Fucus), преимущества которой для получения чистого хлорофиллина α отмечались выше. По этой причине раствор хлорофиллина α Сорби был значительно чище, чем в опытах Мархлевского и Шенка, так как не содержал примеси хлорофиллина β.

Неточность же сообщений Коля, Страсбургера и Чапека Цвет объяснял тем, что они «основываются, конечно, на изложении вопроса Мархлевским и Шёнком в их немецкой статье. Читатель, не знакомый с образцовой работой Сорби (до последнего времени совершенно забытой), легко может составить себе представление, что работа была произведена по методу разделения Сорби. Но сама работа Сорби ни разу даже не процитирована. Ясно, что указанные авторы не могли дать никаких новых доказательств наличия и предсуществования хлорофиллина β. В их английском сообщении вопрос изложен более правильно» (Tswett М., 1906, №34, S.389). Цвет особо акцентировал внимание на неоригинальности метода исследований Мархлевского и К.Шёнка и на том, что «методика эта, с весьма несущественными изменениями, повторяет старую методику Сорби» (там же, S.390).

Итак, Цвет выступил против крупнейшего европейского исследователя хлорофилла и гемоглобина конца XIX — начала XX вв., разработавшего вместе с М.В.Ненцким гипотезу химического родства этих пигментов, которая получила в те годы широкую известность [см.[5], Сенченкова Е.М., 1962]. Опубликованная в «Докладах Немецкого ботанического общества» статья Цвета сопровождалась ответным выступлением Мархлевского «В защиту», где он заявил, что «Цвет сообщает неправду в опубликованной им работе» (Marchlewski L., 1906, p.534). Отстаивая мнение о новизне своего метода исследований и их результатах, Мархлевский попутно коснулся также оценки хроматографического метода, о котором Цвет впервые рассказал зарубежному читателю, и дал понять, что обсуждаемая им статья вовсе не заслуживает внимания и траты времени на указание ошибок ее автору. Мархлевский лишь снисходительно заметил, что полученные русским ботаником результаты совершенно неверны, а его хроматографический метод долго не продержится.

15 февраля 1907 г. в редакцию тех же «Докладов» поступила статья «К истории исследования хлорофилла. Ответ господину Мархлевскому» (Tswett М., 1907, №35), в которой Цвет корректно и убедительно показал справедливость своего первоначального утверждения. Однако на этом обмен мнений не прекратился. Теперь Мархлевский стал высказываться по существу работ своего оппонента, стараясь, однако, преуменьшить значение предлагаемого им приема адсорбционного анализа и усматривая в нем лишь простой прием фильтрации, «с помощью которого нельзя подняться до высот реформатора химии хлорофилла» (Marchlewski L., 1907, S.227), — так скептически отозвался краковский химик о работе своего варшавского коллеги, с которой, однако, современные зарубежные исследователи связывают значительное событие в истории науки открытие хроматографии (Chronology..., 1976).

На оценку своей работы Мархлевским Цвет реагировал лишь краткой репликой мелким петитом в примечании одной из последующих статей: «приему Мархлевского в ведении научной критики свойственно искажение истины, достаточно отметить, что он называет выработанный мною метод адсорбционного анализа «опытом по фильтрации» (Tswett М., 1907, №33, S.373). Давая понять, что он полностью игнорирует личные выпады в научной полемике, Цвет перевел дискуссию на обсуждение вопроса о природе филлоксантина и филлоцианина, по мнений Мархлевского, — индивидуальных пигментов, образующихся при окислении хлорофилла.

Цвет подверг сомнению утверждение Мархлевского и переисследовал филлоксантин и филлоцианин с помощью хроматографии. Результаты этой работы он изложил в статье «К химии хлорофилла. О филлоксантине, филлоцианине и хлорофилланах», которая открывалась несколько необычным заявлением автора: «Подлинно химическое исследование вещества, — писал Цвет, — обычно начинается с приготовления этого вещества в чистом виде. Однако так не случилось с «хлорофиллом» — мнимой зеленой частью пигмента листьев. Для многих прозвучит парадоксально, но строго доказано, что прежний объект «химии хлорофилла» был мифом. На основании неполного анализа комплексной смеси пигментов, которую представляет собой зелень листа, возникло ошибочное, но еще и теперь господствующее общее мнение, что эта смесь состояла из одного зеленого и одного или нескольких желтых компонентов. Первому дали название «хлорофилл», которое, однако, относится и этимологически, и исторически только к целой пигментной смеси, обуславливающей окрашивание растения. Этот «хлорофилл» стал роковым «Idolum fori»[^294.1]. Все производные, полученные действием на спиртовые растительные экстракты и со спектром поглощения в левой части, рассматривались как дериваты этого гипотетического хлорофилла. Поэтому, например, и возникло представление о распадении хлорофилла под влиянием кислот на филлоксантин и филлоцианин» (Tswett М., 1907, №37, S.6).

Для доказательства достоверности своего мнения Цвет привел далее доводы о наличии у растений не одного, а двух зеленых пигментов и подтверждение того, что лишь при помощи метода адсорбционного анализа может быть выяснен также вопрос о природе филлоксантина и филлоцианина. Согласно Мархлевскому, эти пигменты являются продуктами двухступенчатого окисления хлорофилла, который вначале превращается в филлоксантин, а затем в филлоцианин. Цвет не согласился с такой трактовкой и дал другое объяснение образованию двух названных продуктов окисления хлорофилла: они возникают при действии кислоты на вытяжку из листьев потому, что в листьях имеется не один, а два зеленых пигмента — хлорофиллины α и β. Производные этих хлорофиллинов могли быть приготовлены вместе действием кислоты на их смесь, а затем разделены хроматографически, или отдельно — действием кислоты на предварительно хроматографически разделенные хлорофиллины. Как показали хроматографические анализы Цвета, препараты Мархлевского не были индивидуальными веществами, филлоцианин представлял собой загрязненный другими примесями продукт разложения хлорофиллина α под действием кислоты, а филлоксантин — менее загрязненный продукт окисления хлорофиллина β. Свой вывод он подкрепил также спектроскопическим анализом.

Мархлевский не принял нового представления Цвета о двойственном составе хлорофилла и соответственно о двойственной природе всей системы производных этого пигмента. Его ответ на работы Цвета был саркастически догматичным и снисходительным, как бы известного специалиста по химии хлорофилла и гемоглобина. Что касается знакомства самого Мархлевского с методом адсорбционной хроматографии, то, по его словам, он пробовал пользоваться им в своих исследованиях, но результатов нигде не публиковал, так что нет возможности судить, что именно не удовлетворяло его в методе Цвета, «о всей важности и оригинальности которого, — по свидетельству Дере, — он (т.е. Мархлевский, — Е.С.) ничего не знал» (Dhéré Ch., 1943, p.53). Для большей убедительности своей отрицательной оценки исследований Цвета 1900—1906 гг. Мархлевский сослался на солидную шеститомную монографию Кайзера по спектроскопии (1900—1912), автор которой якобы придерживался такого же мнения, что и он. В действительности же, Г.Кайзер (Kayser H.G., 1907, Bd.4, S.47) писал о том, что исследования Цвета и особенно их спектроскопическая сторона известны ему лишь по кратким заметкам, что не позволяет ему иметь о них полное представление и дать им критическую оценку.

Одно из главных возражений Мархлевского (Marchlewski L., 1908) заключалось в том, что Цвет «не потрудился» разделить и очистить описываемые им пигменты методами осаждения и кристаллизации, ставшими классическими у химиков. В ответ последовала реплика: «Почему Мархлевский вместо того, чтобы полемизировать, не подверг свой «чистый филлоксантин» адсорбционному анализу, который позволяет так легко выяснить оптическую индивидуальность пигментов? Утверждение, что мои препараты являются нечистыми потому, что я не получил их в твердой форме, совершенно неверно. Хлорофиллины были выделены с помощью адсорбционного анализа, который является именно методом очищения и во многих отношениях существенно превосходит методы осаждения и кристаллизации» (Tswett М., 1908, №45, S.412). Цвет предложил Мархлевскому переисследовать его препараты филлоксантина и филлоцианина с помощью хроматографии и спектроскопии, но предложение не было принято.

Однако мимо одного из замечаний оппонента Мархлевский пройти не мог, а именно тогда, когда Цвет напомнил описанные Мархлевским случаи неспособности превращения в кислоте филлоксантина в филлоцианин и просил объяснить этот факт. В ответ последовало признание: «Пока остается неясным, почему превращение хлорофилла в филлоцианин... происходит намного легче, чем образование филлоцианина из филлоксантина» (Hildt L., Marchlewski L., Robel J., 1908, S.132). Данные наблюдения не соответствовали ни старой схеме Мархлевского (хлорофилл -> филлоксантин -> филлоцианин), ни новой его схеме (хлорофилл -> хлорофиллан -> филлоксантин -> филлоцианин). Он никак не мог быть объяснен автором схем, но становился вполне понятным из данных Цвета о двойственной природе хлорофилла и соответственно двух продуктов его окисления, не связанных между собой взаимопревращениями.

В цитированной работе, а также в специальной публикации (Marchlewski L., 1908), посвященной разбору работы Цвета, Мархлевский уже сделал некоторую уступку и согласился с утверждением Цвета о существовании двух хлорофилланов, образующихся из двух хлорофиллинов α и β, рассматривая последние как аналоги своих препаратов, именуемых хлорофиллом и аллохлорофиллом, но при этом усматривал в хлорофиллине β (т.е. своем аллохлорофилле) столь незначительный и несущественный пигмент, что считал более целесообразным вообще игнорировать эту форму.

В 1909 г. Мархлевский не только признал двойственность хлорофилла и продуктов его окисления, но и согласился с представлением Цвета о невозможности превращения филлоксантина в филлоцианин ввиду различного происхождения этих двух веществ — первого от «аллохлорофилла» (т.е. хлорофиллина β Цвета), второго — от «хлорофилла» (т.е. хлорофиллина α Цвета). При этом Мархлевский уже высказывался о том, что совпадение его выводов с выводами Цвета вызывает у него глубокое чувство удовлетворения. «Для химии хлорофилла, — писал он, — имеет особое значение, что такой важный результат был получен совершенно различными путями, после чего в нем больше не может быть сомнений» (Marchlewski L., 1909a, S.533).

Тогда же появилось третье издание труда Мархлевского «Химия хлорофилла и ее отношение к химии пигмента крови» (Marchlewski L., 1909), где были учтены почти все критические замечания Цвета. По этому случаю Цвет написал: «С удовольствием отмечаю в нем полное признание восстановленных мною авторских прав Сорби, равно как и менее субъективное, хотя далеко еще не беспристрастное отношение к моим трудам» (Цвет М.С., 1910, №51, с.367). В последующие годы Мархлевский стал еще более высоко ценить заслуги Цвета и в изучении хлорофилла, и в разработке хроматографического анализа (Marchlewski L., 1911, 1913).

Так завершилась эта относительно непродолжительная дискуссия, позволившая обоим оппонентам не только придти к единому мнению, но даже сблизиться на основе общности интересов и стать единомышленниками, о чем, в частности, свидетельствовала последующая дискуссия между Мархлевским и Вильштеттером, в которой первый (Malarski Н., Marchlewski L., 1913) опирался на работы Цвета, как на особо достоверные исследования.

Иначе сложились отношения Цвета с другим, более известным его оппонентом химиком-органиком Р.Вильштеттером (1872—1942), в биографиях которых можно отметить некоторые сходные моменты. Рихард Вильштеттер родился в немецком городе Карлсруэ в том же 1872 г., что и Цвет. В один и тот же 1896 г. они завершили университетское образование, в одном и том же 1906 г. появились первые публикации Вильштеттера о хлорофилле и первое для зарубежных читателей сообщение Цвета о его хроматографическом методе, сыгравшие существенную роль в истории изучения этого пигмента, конец научной деятельности обоих исследователей положил германский милитаризм: для Цвета в первую, для Вильштеттера во вторую мировые войны.

Во всем остальном судьбы этих исследователей существенно различались. Всю свою жизнь Цвет испытывал материальные трудности, особенно в студенческие годы, когда его отец ушел в отставку и большая семья должна была жить лишь на его пенсию. Вильштеттер же вырос в семье крупного купца, ставшего затем владельцем известной тогда во всем мире фирмы по производству и торговле тканями. Если карьера Цвета никак не была связана с какой-либо протекцией, то продвижению Вильштеттера по служебной лестнице в немалой степени способствовали теснейшие контакты его отца с влиятельными организаторами различных химических предприятий и научных учреждений, а также общественное положение одного из родственников в качестве члена Высшего Израильского совета, авторитет и поддержка учителя — крупнейшего химика того времени А.Байера и многолетние дружеские отношения с известным химиком Ф.Габером, занимавшем видное положение в клане немецких химиков (см. Willstatter R., 1958). В то время, как студентом Женевского университета Цвет по существу без какого-либо руководства самостоятельно разбирался в противоречивых гипотезах о строении и функции фотосинтетического аппарата растений — одной из проблем лишь зарождавшейся тогда цитофизиологии растений, Вильштеттер еще студентом Мюнхенского университета начал проводить исследования под руководством уже широко известного в те годы химика А.Байера (1835—1917) — основоположника современной немецкой органической химии и химической промышленности. Преемник замечательного Ю.Либиха Байер, начиная с 1875 г., возглавил преподавание и химические исследования в Мюнхенском университете, создав в нем большую школу химиков-органиков, из которой вышел ряд замечательных деятелей этой науки. После окончания университета Вильштеттер получил место личного ассистента Байера, в лице которого приобрел замечательного учителя и авторитетного покровителя.

Работа с Байером дала возможность Вильштеттеру успешно совершенствовать свои знания и способности, а также все необходимое для проведения самостоятельных исследований. В 1901 г. он получил звание профессора химии Мюнхенского университета (Цвет в том же 1901 г. вынужден после издания женевской диссертации защищать магистерскую диссертацию в России, после чего смог занять лишь должность ассистента ботанической кафедры Варшавского университета). Профессорский курс, который должен был читать Вильштеттер, включал в себя большой раздел по химии красителей. Поэтому он много внимания уделил не только теории крашения, красок и цвета, но и практической стороне вопроса, проведя немало времени на специальных заводах по производству и использованию красителей. К этой теме имело непосредственное отношение проводимое Вильштеттером с середины 90-х гг исследо-вание алкалоидов, особенно превращения веществ группы тропина, выяснение их состава и структуры. Одновременно он приступил к более интенсивному изучению различных циклических соединений в том числе углеводородов с 4- и 8-атомным кольцом и пытался выяснить связь между числом сопряженных двойных связей и цветом соединения, занимался экстрагированием и очисткой хлорофилла. Так возник особый интерес исследователя к зеленому и другим пигментам растений.

Данная тема стала предметом специального изучения Вильштеттера с 1905 г., когда он был избран ординарным профессором Политехнического института в Цюрихе, и завершилась в основном в 1912 г., когда его пригласил Институт физической химии и электрохимии кайзера Вильгельма, созданный незадолго до того в Далеме — одном из районов Берлина — на средства банкира Л.Коппеля и возглавляемого с 1911 г. известным химиком Ф.Габером, большим другом Вильштеттера с юношеских лет. Выросший в семье состоятельного еврейского торговца красителями и химикатами Габер сам интересовался этими вопросами и проявлял участие к исследованиям Вильштеттера с растительными пигментами, давая ему возможность по-прежнему руководить работами в данном направлении, которые продолжали вести сотрудники Цюрихского политехникума.

Именно эти же годы были наиболее плодотворными в изучении хлорофилла также и у Цвета. Однако как сильно отличались условия научной работы обоих исследователей. С одной стороны — преуспевающий состоятельный профессор, возглавляющий одну из основных кафедр известного европейского института и имеющий все необходимое для творческих изысканий — помещение, оборудование, 15 учеников и других помощников, с другой — единственный даже без лаборанта преподаватель третьестепенной для политехнического института ботанической дисциплины, располагавший лишь одним помещением — кабинетом для практических занятий со студентами, оснащенным примитивными учебными пособиями, без всякой научной поддержки и рассчитывающий только на свои личные очень скромные финансовые и физические возможности.

В Цюрих с Вильштеттером прибыли его мюнхенские сотрудники В.Миг, Ф.Гохедер, А.Пфанненстиль, М.Бенц и др., принимавшие ранее участие в исследованиях пигментов, а к ним присоединились и химики Цюрихского политехникума. Все они включились в экспериментальную работу по программе, составленной Вильштеттером. Результаты изысканий сообщались в «Химических анналах Ю.Либиха» под общим заглавием «Исследования хлорофилла» и за авторством Вильштеттера, лишь в подзаголовке отмечалась конкретная тема работы и ее непосредственные исполнители в соавторстве с Вильштеттером. С 1906 по 1914 гг. было опубликовано 25 сообщений этой серии и в числе их авторов наряду с Вильштеттером были А.Штоль, В.Миг, Ф.Гохедер, А.Пфанненстиль, М.Бенц, Г.Фритцше, Я.Асахина, А.Оппе, М.Ислер, Э.Хуг, Д.Паж и др. Аналогичное положение имело место и при публикации работ Мархлевского, которые выходили в немецком «Биохимическом журнале» так же под общим названием «Изучение группы хлорофилла» и лишь за его авторством с последующим указанием точной темы и соавторов в подзаголовке. Только у Цвета не было ни одной работы, выполненной с чьим-либо участием, и публиковались его сообщения об исследованиях хлорофилла не в определенном журнале, редакция которого гарантировала бы печатание серии его научных сообщений по данной теме, а в самых различных изданиях, где тому предоставлялась возможность.

Уже в начале своих исследований хлорофилла Вильштеттер дал понять, что он выступает как реформатор этой области знаний. Такая позиция сказалась прежде всего в ревизии терминологии химии хлорофилла, которую он стал проводить и в дальнейшем, не считаясь с мнением своих предшественников и современников, зачастую вовсе не упоминая о них. Так, в первых же публикациях о хлорофилле в 1906 г. Вильштеттер [6—8] безо всяких разъяснений изменил содержание понятия «хлорофиллин», которым до него пользовались К.А.Тимирязев, И.Рейнке, Ф.Щютт, Г.А.Надсон и особенно широко Цвет. Впервые этот термин ввел Тимирязев для обозначения предполагаемого, но еще не выделенного тогда в чистом виде зеленого компонента смеси пигментов, получаемых из листьев растений. Когда Цвет выделил этот компонент и даже установил его двойственность, он сохранил название «хлорофиллин», дополнив его лишь соответствующими обозначениями α и β для каждой из форм зеленого пигмента.

Уже в первых своих публикациях о хлорофилле Вильштеттер ссылался на основной труд Тимирязева «Спектральный анализ хлорофилла» (1871), а в 1908 г. на сообщения Цвета во французских (Tswett М., 1900, №19, 1901, №20) и немецких (Tswett М., 1907, №№37, 40) журналах с широким использованием в них термина «хлорофиллины α и β». Кроме того Вильштеттер не мог не знать работ своего соотечественника немецкого ботаника Щютта о фикофеине и фикоэритрине, изучением которых занимался он сам. В этих исследованиях 1887—1888 гг. Щютт пользовался термином «хлорофиллин» в том же значении, что Тимирязев и Цвет [21, 22]. Не считаясь со сложившимся мнением, Вильштеттер стал называть «хлорофиллином» щелочные продукты хлорофилла, для которых до того существовал предложенный в 1884 г. А.Чирхом [18] термин «хлорофиллиновая кислота», используемый также Цветом.

Та же тенденция четко проявилась и при введении Вильштеттером в 1906—1907 гг. новых терминов для обозначения продуктов окисления хлорофилла. Так, в первой статье из серии «Исследования хлорофилла», посвященной методам выделения и определения дериватов хлорофилла, Вильштеттер и Миг [8], хотя и отмечали, что их предшественники называли продукты окисления хлорофилла либо «хлорофилланом» (Ф.Гоппе-Зейлер, 1879—1881), либо при выявлении двух таких продуктов — «филлоксантином» и «филлоцианином» (Э.Шёнк, 1891; Э.Шёнк и Л.Мархлевский, 1894), тем не менее при изучении тех же продуктов дали им свое наименование — «фитохлорин» и «фитородин», а затем объединили их термином «феофитин» [9]. В отличие от Вильштеттера Цвет, относясь уважительно к трудам предшественников, в своих работах с теми же продуктами хлорофилла, сохранил за ними название «хлорофилланы». Вновь введенные термины Вильштеттер и его ученики включали в многочисленные публикации, тем самым как бы противопоставляя эти работы всем предшествующим и подчеркивая их принципиальную новизну.

Цвет всегда внимательно следил за сообщениями о новых исследованиях хлорофилла, а потому уже в 1906 г., когда появились первые публикации Вильштеттера на эту тему, не только познакомился с ними, но и живо откликнулся на них. Уже 25 марта 1907 г. он передал в «Доклады Немецкого ботанического общества» статью о спектрально-аналитических исследованиях хлорофиллинов и их производных, где в одном из примечаний отметил нецелесообразность терминологических нововведений Вильштеттера и высказался за сохранение уже существовавших названий (Tswett М., 1907, №36, S.138). То же мнение Цвет высказал и в другой статье о химии хлорофилла (Tswett М., 1907, №37, S.9), переданной в немецкий «Биохимический журнал» 14 июня 1907 г. и неоднократно повторял его в дальнейшем. В последней работе Цвет дал обстоятельную оценку результатов предшественников и современников, изучавших продукты превращения хлорофилла, и сравнил эти результаты с собственными данными. Особое внимание он обратил на успехи коллег в изучении производных хлорофилла. В специальном разделе «Об исследованиях Вильштеттера» Цвет (Tswett М., 1907, №37, S.27—28) обстоятельно изложил и положительно оценил уже первые две его работы 1906 г. о пигментах растений [7, 8].

Март-июль 1907 г. Цвет провел преимущественно в Берлине, где выступил в Немецком ботаническом обществе с сообщением о своем методе хроматографического анализа и использовании его для изучения хлорофилла, а также много работал в библиотеке этого общества. Пребывание в Германии он использовал также для более обстоятельного знакомства с работами Вильштеттера, особенно ранее ему неизвестными: газетой для химиков [6], материалами 78-го Съезда немецких естествоиспытателей и врачей [10], а также с только что вышедшей в начале 1907 г. публикацией о действии кислот и щелочей на хлорофилл [9]. Результаты работ коллег из Цюриха Цвет сразу включил в свою очередную статью о филлоксантине, переданную в немецкий «Биохимический журнал» 15 сентября 1907 г., где высоко оценил начинания Вильштеттера и его сотрудников, считая, что их «многозначительные исследования глубоко всколыхнули старые основы химии хлорофилла» (Tswett М., 1907, №38, S.377).

При этом Цвет, однако, обратил внимание на то, что Вильштеттер также, как Мархлевский, не учитывал тогда в своих исследованиях обнаруженной еще Сорби и окончательно доказанной Цветом двойственной природы пигмента листьев растений. Кроме того ясно выступало расхождение во взглядах Цвета и Вильштеттера по таким существенным вопросам, как содержание понятия «хлорофилл», использование методов изучения растительных пигментов и отношение к необходимости получения их при этом в химически чистом виде.

В своей магистерской диссертации, как и во всех последующих работах, Цвет был убежден, что «хлорофилл есть смесь пигментов, и для анализа его состава должны применяться не химические, а физические методы... Анализ хлорофилла, — писал он, — произведенный мною по этим методам в условиях, наиболее гарантирующих получение неизмененных веществ, безусловно подтверждает давно защищаемый уже взгляд, что хлорофилл есть смесь пигментов. В этой смеси обнаруживается не менее двух желтых нефлуоресцирующих пигментов (ксантофиллинов) ... и не менее двух флуоресцирующих компонентов. Из этих хлорофиллинов, как я их называю, один (хлорофиллин α) получен мною в удовлетворительно чистом, кристаллическом виде» (Цвет М.С., 1901, №23, с.222; Tswett M., 1902, №24, S.122).

Из сказанного видно, что еще до открытия хроматографического метода Цвет был уверен в неоднородности не только пигментной вытяжки из зеленых листьев растений, т.е., по его терминологии, «хлорофилла», но и самого зеленого компонента этой вытяжки, состоящего из двух хлорофиллинов, один из которых он смог получить в чистом виде, используя существующие тогда методы «дифференциального растворения» и «дробного растворения». Правильность мнения Цвета полностью подтвердилась, когда он с помощью метода хроматографического анализа выделил в чистом виде не только хлорофиллин α, но и хлорофиллин β. Таким образом, к моменту знакомства с работами Вильштеттера у Цвета, располагавшего хроматографией, не было никаких сомнений в том, что обычные листья растений содержат не менее двух форм зеленого пигмента, а тот «хлорофилл», о котором писали его предшественники, т.е. спиртовая вытяжка из таких листьев состоит не менее, чем из четырех пигментов. То же он неоднократно отмечал в своих публикациях еще до 1906 г., в числе которых, кроме магистерской диссертации, четыре были на русском (Цвет М.С., №№21, 26, 27, 29), две — на французском (Tswett М., №№19, 20) и две на немецком (Tswett М., №№24, 30) языках. Из первых же сообщений Вильштеттера 1906 г. о хлорофилле, следовало, что их автор руководствовался иными положениями: он включал в понятие «хлорофилл» только один зеленый пигмент растений и ничего не писал о его двойственной природе.

Иной была у Вильштеттера и методическая основа исследований хлорофилла: для изучения состава и строения растительных пигментов он не считал обязательным получение их в чистом виде. По мнению исследователя, ту же задачу можно решить химическим путем, т.е. путем анализа и изучения строения различных производных этих пигментов, полученных при действии определенных реагентов, например кислот, щелочей и пр. Вот почему в одной из первых как бы программных статей о хлорофилле Вильштеттер заявил, что его изыскания в этом направлении основываются на том, что «превращение хлорофилла под воздействием кислот стоит в связи со строением соединений, образующихся из него под влиянием щелочей, и, наоборот, сопоставление этих последних соединений с продуктами кислотной обработки выявляет сущность воздействия щелочей на хлорофилл» [7, S.48].

В отличие от Вильштеттера Цвет в своей работе руководствовался «мудрым указанием, данным еще когда-то маститым Шеврёлем своим ученикам: 1) прибегать к элементарному анализу только тогда, когда тело получено уже в абсолютно чистом виде; 2) часто возвращаться к ближайшему органическому анализу» (Цвет М.С., 1912, №63, с.449). При этом он был глубоко убежден в том, что «химические методы разделения смесей неизвестных веществ не имеют самостоятельного значения и могут давать положительные результаты только при условии контроля физическими методами, ибо *только знакомство с веществами естественными, безусловно не подвергавшимися химическим реагентам, позволяет сказать, изменяется ли данное вещество тем или иным реагентом, и если изменяется, то каким образом*. При отсутствии такого контроля возможны только умозрения, а не научные выводы; эта очевидная истина, однако, как будто не всеми сознается» (Цвет М.С., 1910, №51, с.114—115; 1946, с.170. Курсив наш. — Е.С.).

Таким образом, объект изучения обоих исследователей был одним и тем же, а методические подходы к его исследованию существенно отличались друг от друга. Различие этих подходов не нуждается в особых комментариях. Несомненно, что безупречным в научном отношении был подход Цвета, основывавшийся при разрешении вопросов о составе и строении веществ на данных непосредственного анализа этих веществ, полученных в чистом виде. Именно такой подход служил и служит химии самым надежным образом на протяжении всей ее истории. Выводы о составе и структуре веществ, сделанные дедуктивным путем на основании изучения их продуктов превращения, никогда не были абсолютно достоверными. Поэтому химики пользовались такого рода данными в качестве ориентировочных и неокончательных, даже если они были безупречными с логической точки зрения. Например, опираясь на свои исследования 1907 г. по получению производных хлорофилла — хлоринов, родинов, феофитина и фитола, Вильштеттер дедуктивным путем пришел к выводу о возможности существования двух форм хлорофилла, но даже сам признал это с несомненностью только тогда, когда в 1912 г. получил эти вещества в чистом виде и определил их состав.

В публикациях Вильштеттера 1906 г. не было никаких упоминаний о работах Цвета, очевидно, потому, что ботанические исследования не попадали в его поле зрения. Не появились они и в 1907 г., хотя Цвет надеялся, что его статьи 1906 г., опубликованные в общеизвестных «Докладах Немецкого ботанического общества» и имеющие непосредственное отношение к проблемам химии (см. Tswett М., 1906, №№32, 33, 34), будут замечены немецкими коллегами и он узнает их мнение о своих работах. Однако в двух больших очерках Вильштеттера 1907 г. [9, 11] — о кислотных и щелочных производных хлорофилла и о желтых пигментах листьев, вновь не было никаких упоминаний о Цвете, хотя обе темы тесно смыкались с его названными публикациями 1906 г.

Лишь в двух статьях, сданных Вильштеттером в печать 2 октября 1907 г., он впервые отреагировал на работы Цвета. В статье, посвященной изучению родофиллина, Вильштеттер и Пфанненштиль лишь мельком заметили в примечании о не согласии Цвета с тем изменением, которое они внесли в новое понятие «хлорофиллин», отмеченное выше (см. с.299). «Наше обозначение «хлорофиллин» для щелочного продукта хлорофилла, — писали авторы, — М.Цвет считает неподходящим, он (тут дана ссылка на работы: Tswett М., 1907, №36, S.138; 1907, №37, S.9, — Е.С.) предлагает называть хлорофиллинами зеленые компоненты пигментной смеси листьев. Мы заимствовали термин «хлорофиллин» у Тимирязева, который именовал им продукт, возникающий при обработке хлорофилла баритом, а затем едким калием. Так как Тимирязев неправильно судил о природе этого вещества и рассматривал его как неизмененный зеленый пигмент, то это, кажется, дает нам право называть полученный им в действительности щелочной продукт так, как предлагаем мы» (Willstätter R., 1908, p.207). Аргументация Вильштеттера и Пфанненштиля вызвала ряд ответных возражений Цвета (Tswett М., 1908, №47, S.429; 1908, №48, S.330; Цвет М.С., 1910, №51, с.150 и др.).

Вторая работа Вильштеттера за 1908 г., где он упомянул вскользь французскую публикацию Цвета (Tswett М., 1901, №20) и отверг его представление о природе кристаллического хлорофилла, положила начало острой дискуссии между этими исследователями, исход которой определил хроматографический метод Цвета.

Выше отмечалось, как в опытах И.П.Бородина 1881 г. из листовой вытяжки были получены зеленые кристаллы, которые затем стали предметом исследования его сотрудника Н.А.Монтеверде (см. с.239—242). На основании сравнительного изучения оптических свойств «кристаллов Бородина» и того зеленого пигмента, который извлекался из листовой вытяжки в реакции Крауса, Монтеверде пришел к заключению, что в первом случае имели место кристаллы натурального хлорофилла, а во втором — видоизмененная форма этого пигмента, которую он назвал «аморфным хлорофиллом».

Еще в конце 90-х годов Цвет переисследовал этот вопрос на основе нового представления о двойственной природе зеленого пигмента и пришел к выводу, что «“кристаллический хлорофилл” Монтеверде (Бородинские кристаллы) не только не есть неизмененный зеленый пигмент листьев, но даже совсем не существует в растении» (Цвет М.С., 1901, №21, с.290). Он особо отметил, что эти кристаллы образуются в клетке при действии неизвестных клеточных веществ на естественные зеленые пигменты, но обязательно в присутствии спирта, искусственно вводимого в эту естественную систему (см. там же, с.289). По аналогии с уже известным тогда метаглобином — (кислородным производным гемоглобина) Цвет назвал выявленное им соединение «метахлорофиллином» (теперь — этилхлорофиллид), а в магистерской диссертации уточнил существование в природе двух форм метахлорофиллинов (α и β) соответственно двум формам хлорофиллина (α и β). «Положения Монтеверде, — писал он, — должно перевернуть: не «кристаллический хлорофилл» превращается в дериват «аморфный хлорофилл», а то вещество, которое Монтеверде называет «аморфным хлорофиллом» и которое есть естественный пигмент, превращается в дериват — «кристаллический хлорофилл» (Цвет М.С., 1901, №23, с.112).

Таким образом, Цвет как бы ставил с головы на ноги выводы Монтеверде, и последующее развитие науки полностью подтвердило правильность его рассуждений не только в отношении генетической связи двух названных форм пигментов, но и о существовании предполагаемого «клеточного вещества», способствующего образованию «кристаллического хлорофилла». Этим веществом оказался фермент хлорофиллаза, о чем см. ниже (с.307—308). Однако в начале XX в. уверенные и категоричные суждения молодого ботаника о работе уже имевшего известность фитофизиолога казались дерзкими. Для отечественных и зарубежных исследователей мнение Монтеверде о природе хлорофилла было более авторитетно, чем Цвета, свидетельством чему стала работа Вильштеттера и Бенца о кристаллическом хлорофилле (Willstätter R., 1908a).

В названной работе Вильштеттер и Бенц обстоятельно осветили методику своих исследований, которая полностью повторяла прием Бородина и Монтеверде. Из 1,5 кг сухих листьев пикульника (Galeopsis tetrahit L.) Вильштеттер и Бенц получали 3 гр. кристаллов. Здесь они отреагировали на критическое замечание в их адрес Цвета, считавшего кристаллы Бородина не натуральным зеленым пигментом, а его артефактом. «Мнение Цвета о том, — писали авторы, — что кристаллы Бородина образовались из естественного хлорофилла под действием спирта, опровергается уже неодинаковым поведением различных растений в опытах Бородина по кристаллизации» (Willstätter R., 1908a, S.263).

Хотя аргументация возражения Цвету была неубедительной, точку зрения немецких коллег сразу же приняли Г.Эйлер (Euler Н., 1908), Л.Мархлевский (Marchlewski L., 1908) и Ю.Стоклаза (Stoklasa J. und andere, 1909). Мархлевский, в частности, отождествил с «кристаллическим хлорофиллом» свой «аллохлорофилл» (т.е. хлорофиллин β Цвета или ныне — хлорофилл *b*), не обратив должного внимания на резкие различия спектров поглощения этих двух пигментов.

Цвет отозвался на статью Вильштеттера и Бенца сразу же после ее выхода краткой справкой в дискуссионной заметке по вопросу о наличии в хлорофилле магния или фосфора (Tswett М., 1908, №43), а 12 мая 1908 г. передал в «Биохимический журнал» обстоятельный очерк «О природе так называемого «кристаллического хлорофилла» (метахлорофиллина)», где писал: «Вильштеттер ... полагает, что в «кристаллическом хлорофилле» представлен неизмененный изначальный пигмент и усматривает различие между «кристаллическим» и «аморфным» хлорофиллом в двойственности флуоресцирующих начал хлорофилла, установленной Стоксом, Сорби и мной» (Tswett М., 1908, №46, S.415). Напомнив о своих выводах 1900—1901 гг. о природе «кристаллического хлорофилла» и последующих данных о природе хлорофиллинов и их производных, полученных с помощью адсорбционного метода, автор подтвердил свое прежнее мнение, что эти кристаллы представляют собой не натуральный пигмент растений, а вероятнее всего — смесь его двух производных — хлорофиллинов α и β.

Это была четвертая публикация Цвета, на которую Вильштеттер обратил внимание, и лишь через два года высказал свое отношение к обсуждаемому вопросы. «Содержится ли кристаллический хлорофилл в растении в том виде, — писал Вильштеттер, — в каком мы его выделили и описали, у нас еще нет точного мнения, и вопрос этот еще далеко неясен. Если мы, например, получаем хлорофилл в выкристаллизованном состоянии из свежих листьев при помощи спиртовой вытяжки и последующего перевода в петролейный эфир, то листья должны подвергаться действию растворителей в течение двух дней. Вполне вероятно, что при этом происходит изменение в молекуле хлорофилла, влияющее на ее растворимость и способность к кристаллизации» (Willstätter R., 1910, S.6—7).

Признавая правомерность утверждения Цвета о том, что «кристаллический хлорофилл» не является естественным пигментом, Вильштеттер, однако высказался за сохранение названия «хлорофилл» за данной формой, так как она обладает некоторыми существенными признаками естественного зеленого пигмента, в частности, спектром поглощения. Позже Вильштеттер опубликует данные спектрального анализа, свидетельствующие не только о различии этих веществ, но и о различии спектров поглощения этилхлорофиллидов *a* и *b*, составляющих «кристаллический хлорофилл» (Willstätter R., 1911c).

Цвет сразу же откликнулся на мнение Вильштеттера и согласился с тем, что наблюдаемые им спектры зеленого пигмента растений и «кристаллического хлорофилла» сходны между собой, но при этом справедливо отметил несовершенство оптических приборов тех лет по определению трудноразличимых особенностей в спектрах близкородственных соединений. По его мнению (Цвет М.С., 1910, №52; Tswett М., 1910, №53), такую задачу может решить лишь метод адсорбционного анализа, с помощью которого ему удалось не только отделить натуральный хлорофилл от кристаллического, но и выявить двойственность состава каждого из этих пигментов. Приготовив «кристаллический хлорофилл» по способу, описанному в 1909 г. Вильштеттером, Цвет осуществил хроматографическое разделение раствора этих кристаллов в петролейном эфире с добавлением хлорного эфира. В качестве адсорбентов были использованы углекислый кальций и инулин. В обоих случаях наблюдалось четкое вычленение двух слоев различно окрашенных дериватов хлорофиллинов с различными спектрами поглощения, дающих при смешении спектр «кристаллического хлорофилла», наблюдаемый Вильштеттером.

Проведенное исследование позволило Цвету убедиться в правильности его предположения о природе «кристаллического хлорофилла», высказанного в 1908 г., и окончательно установить, что «кристаллический метахлорофиллин («кристаллический хлорофилл» авторов) должен рассматриваться, следовательно, как изоморфная смесь двух хлорофиллиновых дериватов, метахлорофиллинов α и β, которые спектроскопически не отличаются от своих родоначальных пигментов» (Цвет М.С., 1910, №52, с.1387). Свое сообщение он заключил словами: «Вышеприведенное служит еще раз доказательством всего значения адсорбционного анализа, разрешающего такие вопросы, в которых обычные аналитические методы бессильны. Следовало бы поэтому отныне требовать, чтобы всякий выдаваемый за однородный пигмент подвергался предварительно (поскольку это окажется возможным) хроматографическому испытанию» (Цвет М.С., 1910, №52, с.1387).

Вскоре появилась публикация Вильштеттера и Штолля (Willstätter R., 1910a), не оставляющая более никаких сомнений о химической природе «кристаллического хлорофилла» как продукта действия этилового или метилового спиртов на натуральный хлорофилл. При этом исследователи установили, что изучаемые ими кристаллы образуются лишь при наличии особого растительного фермента, который они назвали хлорофиллазой. Согласно Вильштеттеру и Штоллю, хлорофиллаза способствует отщеплению от молекулы хлорофилла спирта фитола и замещению его этиловым или метиловым спиртом. Так было найдено предугаданное Цветом еще в 1900—1901 гг. то загадочное «содержащееся в тканях [растений — Е.С.] неизвестное вещество, которое, воздействуй на хлорофиллины в присутствии спирта, ...превращает их... в новые тела, метахлорофиллины» (Цвет М.С., 1901, №23, с.111—112). Отсутствие необходимой экспериментальной базы не позволило ему окончательно доказать это предположение[^308.1].

Говоря о своем предшественнике по изучению «кристаллического хлорофилла» после открытия хлорофиллазы, Вильштеттер и Штоль писали: «Наиболее ясное и правильное суждение об отношении истинного хлорофилла к кристаллическому дал Цвет. Он с определенностью высказался о том, что кристаллический хлорофилл образуется лишь при обработке листьев экстрагированием. К сожалению, его замечательное исследование «Физико-химическое строение хлорофильного зерна» появилось только на русском языке» (Willstätter R., 1910a, S.21).

Несмотря на высокую оценку работ Цвета по изучению «кристаллического хлорофилла» Вильштеттер и Штоль все же не сочли нужным сохранить его терминологию и заменили введенное им название «метахлорофиллин» на «этилхлорофиллид» и «метилхлорофиллид» в зависимости от того, какой из радикалов этилового или метилового спиртов замещал фитол в молекуле хлорофилла.

Итак, два скупых упоминания работ Цвета, сделанные Вильштеттером в 1908 и 1910 гг., касались лишь частного вопроса их исследований — изучения природы «кристаллического хлорофилла». Такие же существенные проблемы, как разработка метода адсорбционного анализа растительных пигментов или двойственность природы зеленого пигмента высших растений и его производных, в том числе и «кристаллического хлорофилла», как будто бы вовсе не были известны Вильштеттеру, хотя они неоднократно освещались в немецких научных журналах и имели самое непосредственное отношение к теме его исследований — химии хлорофилла.

В отличии от Вильштеттера Цвет серьезно и обстоятельно анализировал данные своего немецкого коллеги, оценивая их с позиций двойственной природы этого пигмента. «Именно двойственность флуоресцирующих частей хлорофилла, до сих пор игнорируемая или вообще незамечаемая всеми химиками, — писал он, — позволяет предположить, что и осадок, возникающий под действием щавелевой кислоты на растворы хлорофилла представляет собой смесь кислотных дериватов обоих хлорофиллинов» (Tswett М., 1908, №45, S.407). Так трактовал Цвет данные Вильштеттера об образовании двух компонентов феофитина — фитохлорина и фитородина, получающихся при продолжительном действии щавелевой кислоты на спиртовую вытяжку зеленого пигмента. В других работах он (Tswett М., 1908, №№44, 45) показал, что адсорбционный и спектральный анализ полученного по методу Вильштеттера феофитина также свидетельствует о его двойственности: феофитин Вильштеттера является смесью двух пигментов, которые по своим спектральным и химическим свойствам идентичных хлорофилланам α и β Цвета, образующимися при действии кислот на хлорофиллины α и β.

Первым, кто откликнулся на замечания Цвета, был Мархлевский (Hildt L., Marchlewski L., Robel J., 1908), который в то время активно дискутировал с ним вопрос о кислотных производных хлорофилла и неожиданно для всех поддержал оба мнения своего оппонента, а именно — положение о двойственной природе зеленого пигмента растений и о том, что феофитин Вильштеттера представляет собой смесь двух хлорофилланов. В дальнейшем Мархлевский (Malarski Н., Marchlewski L., 1910), опираясь на собственные исследования, выступил с более обстоятельным обоснованием необходимости поправки данных Вильштеттера о природе феофитина. При этом он полностью разделил мнение Цвета о природе этого соединения и даже о сохранении за ним прежнего названия «хлорофиллан» вместо введенного Вильштеттером термина «феофитин».

Особенно обстоятельно Цвет проанализировал исследования Вильштеттера в статье «Новая система дериватов так называемого хлорофилла» (Tswett М., 1908, №47), где результаты этих исследований хлорофилла и его производных оценивались и уточнялись с позиций представлений о «дуализме» этих соединений. Цвет дал схему «генетических связей дериватов хлорофиллинов», в которой учел многие полученные к тому времени данные о различных превращениях зеленого пигмента растений, в том числе с помощью метода адсорбционной хроматографии. Это была первая схема современных представлений о химии хлорофилла и, как свидетельствовал Робинсон, «она в основном, приемлема и сегодня с той поправкой, что номенклатуру Цвета заменила в ней номенклатура Вильштеттера — удивительное попрание основ предшествующих работ» (Robinson Tr., 1960, p.155).

В 1908 г. была опубликована еще одна дискуссионная статья Цвета (Tswett М., 1908, №43), на этот раз по защите данных Вильштеттера (1906, 1908) об отсутствии фосфора и наличии магния в молекуле хлорофилла. Цвет знал, что оригинальный анализ химического состава хлорофилла, проведенный Г.Молишем в 1892 г., отверг существовавшее ранее мнение о наличии в этом пигменте железа. Хотя, по его мнению (Цвет М.С., 1901, №23, с.202; Tswett М., 1908, №43, с.218), опыты Молиша были не безупречны в методическом отношении, все же они достаточно убедительно свидетельствовали об отсутствии железа в хлорофилле и были приняты с доверием многими исследователями. Так, Мархлевский в связи с этим писал в руководстве по органической химии: «На вопрос о том, содержит ли хлорифилл железо или нет, пока еще нельзя дать точного ответа, хотя микроскопические опыты, проведенные Молишем делают отсутствие железа в хлорофилле вполне правдоподобным» [12]. Со временем этот факт стал все более входить в науку; и в «Биохимии растений» Ф.Чапека уже утверждалось, что «красящее вещество хлорофилла представляет собой соединение, содержащее магний» (Czapek F., 1905, Bd.2, S.797).

Иное положение было с вопросом о наличии фосфора в хлорофилле. В определениях А.Готье, проведенных в 1879 г. [13], зола, оставшаяся от сжигания кристаллов хлорофилла содержала щелочные фосфаты. Гаппе-Зейлер [14] взял под сомнение данные Готье, не усматривая в его опытных кристаллах чистый зеленый пигмент. Через 15 лет Ю.Стоклаза [15] обнаружил в хлорофилле еще большее содержание фосфора, чем Готье. Как полагал Цвет, «хлорофилл» Стоклазы не был чистым зеленым пигментом и содержал примеси не только желтого пигмента, но и лецитиновых веществ (Цвет М.С., 1901, №23, с.202—203). Г.Боде [16], тоже выявивший фосфор в аналогичных опытах, считал что этот элемент входит в состав не самого зеленого пигмента, а веществ лецитиновой природы, находящихся в хлоропластах в прочном соединении с хлорофиллом. Точка зрения Боде в значительной степени согласовывалась с гипотезой Цвета о существовании хлороглобина — хлорофилла in vivo в комплексе с веществами белковой и лецитиновой природы.

Таким образом, в начале XX в. вопрос о наличии фосфора в молекуле хлорофилла оставался открытым. В 1906 г. Вильштеттер [7] привел данные анализов, согласно которым в хлорофилле, извлеченном из различных представителей растительного мира, он всегда находил магний и почти никогда не обнаруживал фосфора. Два года проверки этого факта на большом экспериментальном материале позволили ему окончательно утвердиться в своем выводе о наличии магния в хлорофилле и в ряде его производных (Willstätter R., 1908), в том числе в «кристаллическом хлорофилле», который ошибочно принимал за чистый хлорофилл и выражал его формулой $\ce{C38H42O7N4Mg}$ (Willstätter R., 1908a). В этих и других дериватах хлорофилла Вильштеттер и его сотрудники не обнаруживали фосфора, что расходилось с данными Стоклазы, который решил повторить свои опыты на новой экспериментальной основе. Итог исследований был тем же: Стоклаза вновь обнаружил фосфор в хлорофилле и заявил о достоверности своего представления о хлоролецитиновой природе этого пигмента [17].

Неизвестно, как Цвет узнал о содержании рукописи своих пражских коллег, переданной 24 января 1908 г. в журнал Немецкого ботанического общества, но 14 марта 1908 г. он обратился в редакцию того же журнала с заметкой, носящей то же название, что и рукопись Стоклазы с соавторами (различие заключалось в том, что у Цвета вместо слова «хлорофилл» значилось «хлорофиллины»). В той же вопросительной форме названия заметки Цвет предлагал выяснить, наконец, «Имеется ли фосфор в составе хлорофиллинов?», а в подзаголовке пояснял, что намерен дать «Замечания к хлоролецитиновой гипотезе г-на Стоклазы». Признаваясь, что ему еще не удалось исследовать элементарный состав чистых хлорофиллинов, полученных с помощью его хроматографии, Цвет тем не менее заверил, что сможет объяснить причины противоречивости результатов анализа Стоклазы и Вильштеттера (Tswett М., 1908, №43, S.215) и сделал это. Изложив суждения обоих исследователей о составе зеленого пигмента растений и его производных, Цвет привел ряд доводов в защиту мнения Вильштеттера, считая его более аргументированным как в части доказательства наличия магния в молекуле хлорофилла, так и относительно доводов отсутствия в ней железа.

В то же время Цвет не считал безупречной и методику Вильштеттера, так как не во всех проведенных им анализах хлорофилла фосфор отсутствовал полностью, а в некоторых случаях обнаруживались следы этого элемента в пигменте, очевидно, недостаточно очищенном от примесей.

Хотя в ответном выступлении Стоклаза (Stoklasa J. und andere, 1909) не принял критических замечаний в свой адрес его позиция уже не могла изменить мнения большинства исследователей, разделявших в данном вопросе точку зрения Вильштеттера и Цвета. Заметим, что в этой публикации Стоклаза одним из первых не только описал метод хроматографического анализа, но и попытался использовать его для доказательства правильности своего утверждения, получив якобы три чистых формы хлорофилла, содержащие соответственно 0,98, 0,80 и 0,84%% фосфора. Цвет знал эту работу Стоклазы с соавт., но, очевидно, не принимал ее всерьез, так как никто другой не подтвердил наблюдений пражских исследователей.

К концу 1908 г. Цвет завершил работу над докторской диссертацией, учтя в ней все вышедшие к тому времени публикации Вильштеттера о растительных пигментах, а весь следующий год был занят в основном изысканием возможностей ее публикации. Ввиду ограниченности финансовых средств ни Варшавское общество испытателей природы, ни Университет, ни Политехнический институт, где работал Цвет, не могли каждый в отдельности напечатать его большой труд, и лишь благодаря объединению усилий всех трех названных организаций диссертация могла увидеть свет в 1910 г. Автор отмечал в предисловии, что печатание этого труда затянулось на два года, а потому появившиеся в 1909 г. публикации, касающиеся темы диссертации, он смог учесть лишь в особом приложении. Сам же Цвет не опубликовал в 1909 г. ни одной работы; кстати, и у Вильштеттера в тот год тоже не появилось ни одного сообщения об исследованиях растительных пигментов.

Докторская диссертация Цвета «Хромофиллы в растительном и животном мире», как и его предшествующие работы, включала разностороннюю характеристику исследований Вильштеттера, как в отношение проблематики этих исследований, так и оценок — положительных и критических. В этом труде автор вновь высказался по вопросу о составе хлорофилла. Как и прежде, он считал, что мнение Вильштеттера о наличии в хлорофилле магния и отсутствии фосфора «заслуживает внимания» (Цвет М.С., 1910, №51, с.242), так как не только в самом зеленом пигменте, но и в его ближайших производных «более вероятно присутствие магния и отсутствие фосфора» (там же, с.245).

В следующем 1911 г. на II Менделеевском съезде чистой и прикладной химии и физики Цвет говорил о магнии в хлорофилле, как о несомненном факте и с его учетом освещал химизм превращений этого пигмента. «По моему мнению, — рассуждал он, — при образовании хлоргидратов хлорофилланов, HCL, соединяясь с имидным азотом пирроловых ядер, становится на то самое место, которое в хлорофиллинах занималось магнием. Таким образом, — заключал он, — подтверждается гипотеза Вильштеттера о природе магниевого соединения в ядре хлорофиллинов» (Цвет М.С., 1912, №63, с.458)[^312.1].

Гораздо менее Цвет был убежден в наличии фитола в молекуле хлорофилла (Цвет М.С., 1910, №51, с.127—128), но уже в 1911 г. он отбросил и эти сомнения, приняв безоговорочно данные Вильштеттера о наличии в молекуле хлорофилла не только магния», но и фитола. Лишь термины «хлорофилл», «феофитин», «этилхлорофиллид» и др., фигурировавшие в работах Вильштеттера и его сотрудников, Цвет брал в кавычки, чтобы подчеркнуть условность этих терминов, так как в действительности названные пигменты имеют, по его выражению «дифилетическое происхождение» и состоят из смеси двух форм пигмента. Так, о спиртовом производном хлорофилла он писал следующее: «Феофитин, как я нашел (Цвет, 1908), пользуясь адсорбционным анализом, есть смесь двух пигментов, которые по своим спектральным и химическим свойствам идентичны с хлорофилланами α и β» (Цвет М.С., 1910, №51, с.240—241). Из описаний Цветом кислотных дериватов хлорофилла следует, что в его опытах 1907—1908 гг. наряду с феофитинами (т.е. хлорофилланами Цвета) образовывались также и феофорбиды (т.е. хлорофиллиды Цвета). Таким образом, он никогда не отрицал наличия феофитина и магния в хлорофилле. Что касается фитола, то сомнения о его присутствии в молекуле этого пигмента были очень недолгими[^313.1].

С чем Цвет не хотел согласиться, так это с методикой исследований Вильштеттера, который для изучения состава хлорофилла считал возможным пользоваться не самим этим пигментом в чистом виде, а его производными, а также было непонятно продолжительное нежелание немецкого химика принять очевидный факт существования в листьях растений двух форм зеленого пигмента. Возможно, этими обстоятельствами и было продиктовано резкое и категоричное утверждение Цвета, «что «химия хлорофилла», точнее — химия хлорофиллинов, до тех пор не будет в состоянии достичь положительных, достоверных результатов, пока, увлекаясь незамысловатой работой приготовления, описания и элементарного анализа всевозможных сомнительного происхождения и однородности дериватов, она не приступит к более трудному и хлопотливому, но вполне возможному обследованию естественных пигментов» (Цвет М.С., 1910, №51, с.126; 1946, с.182—183). Хотя автор и не писал, к кому именно обращено его критическое высказывание, читатель мог безошибочно определить — в основном, к школе Вильштеттера.

В 1911 г. Цвет уже не считал нужным сохранять деликатную неопределенность своей критики: «Нельзя далее игнорировать, как это еще делает Цюрихская школа, — писал он с оправданным укором, — что «хлорофилл» как таковой не существует, а представляет собой смесь двух пигментов, которые я по соображениям приоритета с 1900 г. обозначал как хлорофиллин α и β, первым изолировав и изучив их в оптически чистом виде» (Tswett M., 1911, №58, S.1127). Последнее добавление было сделано потому, что Мархлевский (Malarski Н., Marchlewski L., 1910), выступивший в 1910 г. с поправкой мнения Вильштеттера о природе феофитина (т.е. хлорофиллана Цвета) сообщил, что якобы он первым отметил в 1909 г. двойственность этого производного хлорофилла, между тем, как Цвет писал о том же еще в 1907—1908 гг.

Выступления Цвета и Мархлевского побудили, наконец, и Вильштеттера высказать свое отношение к вопросу о двойственной природе зеленого пигмента листьев растений. При этом в отличие от Мархлевского, который смог пересмотреть свои прежние выводы с точки зрения новых не согласующихся с ними представлений Цвета, Вильштеттер вначале не склонен был делать того же. Лишь в обзорной статье о хлорофилле он (Willstätter R., 1911) отметил без каких-либо возражений мнение Цвета о том, что феофитин, полученный по методу Вильштеттера, состоит из двух оптически различных компонентов, соответствующих хлорофилланам α и β Цвета. Заметим, что данная публикация Вильштеттера была единственной, кроме последующей книги 1913 г., где Вильштеттер назвал Цвета в числе предшествующих исследователей двух форм хлорофилла и их производных в виде «кристаллического хлорофилла».

Возможно, резкое осуждение Цветом в докторской диссертации и в цитированной статье 1911 г. (Tswett М., 1911, №58) уклонения Вильштеттера от обсуждения вопроса о двойственности зеленого пигмента растений, побудили последнего в дальнейшем по-прежнему не реагировать на работы Цвета. Так, в обстоятельном очерке 1911 г., который был написан совместно с М.Утцингером (Willstätter R., 1911в), был выделен историко-научный параграф «Кристаллический хлорофилл по Бородину, Монтеверде, Вильштеттеру и Бенцу» (с.142—157), но имя Цвета в нем даже не упоминалось. Отсутствовало оно и в обзоре Вильштеттера о листовых пигментах, опубликованном более чем через десять лет (Willstätter R., 1924), а также и в автобиографическом описании предшествующих исследователей хлорофилла (Willstätter R., 1958, S.180—182). Лишь изредка Вильштеттер вспоминал о получении Цветом хлорофиллинов α и β, но лишь для того, чтобы высказать сомнение в нативности этих пигментов, а в очерке биохимического руководства 1911 г. он даже предположил, что в опытах Цвета хлорофиллин β мог возникнуть из хлорофиллина α под действием растворителя (Willstätter R., 1911d, S.2). Такое мнение свидетельствовало лишь о том, что в 1911 г. лаборатория Вильштеттера не располагала собственными данными о существовании в листьях растений двух видов хлорофилла, а суждения других исследователей по данному вопросу не учитывались.

Убежденность Вильштеттера о наличии в природе лишь одной формы зеленого пигмента основывалась на многочисленных сравнительных исследованиях этого пигмента у различных растений, проводимых одновременно несколькими его сотрудниками (Willstätter R., 1909, 1910). Кроме того ошибочное утверждение французских исследователей А.Готье (1895) и А.Этара (1906) о различии состава зеленых пигментов чуть ли не у каждого вида растений побудило Вильштеттера выступить с рядом опровержений, что также способствовало выработке у него крайне противоположного мнения по данному вопросу.

Некоторое отклонение от такой позиции наметилось в третьей статье Вильштеттера по сравнительной оценке хлорофилла у различных растений, выполненной с М.Ислером (Willstätter R., 1911). В этой работе Вильштеттер сделал допущение возможности существования у растений двух зеленых пигментов, на основании изучения двух пигментов — фитохлорина и фитородина, полученных из феофитина при действии щелочи с соответствующими формулами $\ce{C34H36O6N4}$ и $\ce{C34H34O7N4}$. Отношение фитохлорина к фитородину всегда соответствовало 1:3 и первый пигмент никак не удавалось перевести во второй. «Тем самым, — писали по этому случаю исследователи, — мы подтвердили учение о двойственной природе хлорофилловых пигментов, основанное Д.Г.Стоксом и Г.К.Сорби и в недавнее время особенно отстаиваемое М.Цветом. До настоящего времени, насколько позволяли судить наши наблюдения о рядах хлоринов и родинов, мы не могли считать этот тезис достаточно доказанным и избегали основываться на нем. Несмотря на указания более ранних авторов и несмотря на тщательное выполненные работы Цвета мы все-таки стоим на той точке зрения, что примененная ими методика пока еще не позволяет говорить о наличии нескольких видов хлорофилла. В дальнейшем мы собираемся подробнее обсудить историю вопроса о двух хлорофилловых пигментах, оценить литературные данные в одной из последующих статей, где собираемся также описать два соответствующих компонента хлорофилла — фитохлорин и фитородин, которые нам удалось быстро изолировать в чистом виде» (Willstätter R., 1911, S.159).

Названная работа Вильштеттера и Ислера подразделялась на две части и отличалась особой полнотой изложения затронутых в ней вопросов, в том числе и исторических аспектов. Статья начиналась с обзора итогов работы школы Вильштеттера по изучению в 1906—1909 гг. производных хлорофилла, полученных при действии на естественный пигмент кислот и щелочей, и в 1910—1911 гг. — чистой формы хлорофилла. Анализ чистого хлорофилла позволил Вильштеттеру разложить его на две самостоятельные составные части и на основе двойственной природы зеленого пигмента и его производных построить следующую схему их превращений:

```
                      Феофитин А  ---> Феофорбид А ---> Фитохлорин
Хлорофилл А  ---
со слабой кислотой    с сильной кислотой   со щелочью
Хлорофилл В  ---
                      Феофитин В  ---> Феофорбид В ---> Фитородин
```

Сравнение данной схемы с той, которую в 1908 г. дал Цвет на основе своих и первоначальных данных Вильштеттера о производных хлорофилла (см. с.309) свидетельствует об их идентичности и правильности уточнений, сделанных Цветом еще за четыре года до того, как к ним пришел Вильштеттер в разбираемой нами работе.

Следующую главу «К истории» Вильштеттер и Ислер посвятили изложению мнений предшественников о существовании двух компонентов хлорофилла (Д.Г.Стокс, Г.Краус, Г.К.Сорби, Н.А.Монтеверде, У.Н.Хартли, Л.Мархлевский, К.Шёнк, М.С.Цвет) и соотношениях этих компонентов (Сорби, Цвет, С.А.Якобсон и Л.Мархлевский), о кислотных и щелочных производных хлорофилла (Э.Фреми, Д.Г.Стокс, Э.Шёнк, Л.Мархлевский, М.С.Цвет), о природе хлорофиллана и феофитина (Ф.Гоппе-Зейлер, А.Готье, Вильштеттер и Гохедер, Мархлевский, Цвет). Из затронутых исследований Цвета авторы обратили особое внимание на его работы по первому вопросу и на созданный им метод адсорбционного анализа. «Этим методом, — писали они, — Цвет выявил пять желтых пигментов «каротиноидов», а именно, каротин и 4 ксантофилла и *два непосредственных пигмента хлорофилла, которые он назвал α- и β-хлорофиллины (соответствующие нашим обозначениям хлорофилловых компонентов a и b)*. Растворам этих компонентов Цвет дал точное описание, его данные о спектре поглощения в основном соответствуют нашим исследованиям» (Willstätter R., 1912a, S.281. — Курсив наш. — Е.С.).

Во второй, экспериментальной части работы Вильштеттер и Ислер описали свой способ выделения двух компонентов хлорофилла, который в итоге оказался более трудоемким и менее надежным, чем метод Цвета. Положительным моментом в исследованиях Вильштеттера и его сотрудников являлся лишь тот факт, что они работали с большим количеством пигмента, извлекаемого из десятков, а иногда и сотен килограммов листьев. Их прием извлечения, в сущности, мало чем отличался от приема Цвета, так как был основан на тех же принципах, что и хроматографический метод, т.е. различной растворимости разделяемых веществ в двух несмешивающихся жидкостях, а затем адсорбировании отдельных компонентов на твердых частицах адсорбентов с последующим отмыванием[^319.1]. Несмотря на большую трудоемкость и меньшую эффективность в отношении чистоты разделенных пигментов, чем при хроматографии, метод Вильштеттера получил широкое применение в биохимических исследованиях хлорофилла не только современниками, но и в более поздние годы, правда, уже главным образом только для предварительной очистки пигментов. Очевидно, этому способствовали высокий авторитет немецкого химика, а также возможность, пользуясь его способом, получать большие количества пигментов.

Выделение двух компонентов хлорофилла позволило Вильштеттеру и Ислеру непосредственно определить элементарный состав этих компонентов и уточнить их формулы, ранее строившиеся лишь путем логических рассуждений и догадок. Исходя из установленного факта существования феофитина в двух формах и того, что при действии на них щелочей наряду с фитохлорином и фитородином образуются метиловый спирт и фитол, Вильштеттер мысленно представлял себе, как могла бы протекать обратная реакция омыления и таким путем получил формулы:

для феофитина *a* - $\ce{N4C32H32O}$ < $\ce{COOCH3}$
                            < $\ce{COOC20H39}$

для феофитина *b* - $\ce{N4C32H30O2}$ < $\ce{COOCH3}$
                             < $\ce{COOC20H39}$

Введя затем в феофитины магний вместо двух атомов водорода, Вильштеттер получил соответствующие формулы

для хлорофилла *a* - $\ce{MgN4C32H30O}$ < $\ce{COOCH3}$
                               < $\ce{COOC20H39}$

для хлорофилла *b* - $\ce{MgN4C32H28O2}$ < $\ce{COOCH3}$
                                < $\ce{COOC20H39}$

Таким образом, на основании знаний эмпирических формул фитохлорина и компонентов, получаемых при расщеплении молекулы хлорофилла, Вильштеттер определил, что оба хлорофилла представляют собой сложный эфир двухосновной кислоты, где один кислотный остаток замещен метиловым спиртом, а другой — спиртом фитолом, открытым им. В результате эмпирические формулы обрели соответственный вид для хлорофилла *a* — $\ce{C55H72O5N4Mg}$ с молекулярным весом 893, а для хлорофилла *b* — $\ce{C55H70O6N4Mg}$ с молекулярным весом 907. В дальнейшем эти цифры и формулы получили полное подтверждение; различие между двумя видами хлорофиллов сводилось к тому, что в состав первого входит на один атом кислорода меньше и на два атома водорода больше, чем второго. Отмеченное различие давало все основания полагать, что хлорофилл *b* представляет собой продукт окисления хлорофилла *a*. Однако ни окислением, ни восстановлением Вильштеттер не мог осуществить превращения одного компонента в другой. Тем не менее он считал очень вероятным, что хлорофилл *b* является продуктом окисления хлорофилла *a*, и что это окисление может происходить во время ассимиляции углекислого газа.

Итак, идя совершенно иным путем, чем Цвет, Вильштеттер пришел к тому же выводу о существовании в листьях двух зеленых пигментов, которые он назвал хлорофиллом *a* и *b* (аналогичные хлорофиллинам α и β Цвета), а о том, что пути эти были действительно различными, свидетельствуют сами биохимики. Так, Т.Робинсон, обращая особое внимание на чисто химические приемы, которые имели место в работе Вильштеттера с хлорофиллом и в отличие от Цвета исключали полностью учет каких-либо особенностей биологических объектов, писал по этому поводу: «Объективно никто не может не восхищаться прекрасной работой Вильштеттера, но конечно, не будет несправедливостью называть его химиком-органиком, а не биохимиком. Существенно, что очень многие исследователи органической химии могут прикладывать немало усилий для получения нативных продуктов в их нативном состоянии и способствовать развитию биохимии, но их подходы являются все же не биохимическими. Часто оба подхода могут быть необходимы,... но они в своей основе все же различны» (Robinson Tr., 1960, p.161).

Следует отметить, что данные Вильштеттера о количественном отношении двух форм хлорофиллов были более точными, чем предшествующие сведения Сорби и Цвета. Согласно Сорби (1873), содержание хлорофилла *a* и *b* выражается в зависимости от степени освещенности растения отношениями 6:1 — 20:1, а по Цвету — в среднем 5:1. Как показали работы Вильштеттера и Штоля, результаты этих анализов были завышенными. О том же свидетельствовали и последующие определения, согласно которым величина данного отношения равна в среднем 3:1.

Неточность данных о количественном содержании хлорофиллов в определениях Цвета частично объясняется несовершенством того хроматометрического метода, который он пытался разработать и недостатки которого сознавал. «Опыты, произведенные мною в этом направлении, — писал он, — не дали удовлетворительных результатов, да и теоретическое рассуждение показывает, что предполагаемой пропорциональности между количеством определенного пигмента и высотой занимаемого им столба адсорбента не существует... Таким образом измерение относительной или абсолютной высоты адсорбционных зон может дать только грубое понятие об относительном количестве присутствующих веществ» (Цвет М.С., 1910, №51, с.123).

Поэтому Цвет использовал хроматографию для выявления количественного соотношения хлорофиллинов лишь в неразрывной связи со спектрофотометрией или спектроактинометрией. При этом он отмечал, что получение точных данных затрудняется тем, что зоны размещения двух зеленых пигментов на адсорбционной колонке находятся рядом, и граница между ними несмотря на тщательное промывание колонки проявляющим растворителем не может быть абсолютно четкой. Кроме того не всегда удается точно отделить эти зоны друг от друга с помощью ножа. Поэтому Цвет считал более целесообразным количественно определять с помощью хроматографии не хлорофиллины, а их кислотные производные — хлорофилланы, образующиеся при действии щавелевой кислоты на растительную ткань, содержащую зеленые пигменты. В отличие от хлорофиллинов зоны хлорофилланов в хроматограмме не соприкасаются друг с другом, так как между ними находится зона ксантофилла, которая при спектрофотометрическом определении хлорофилланов не оказывает какого-либо влияния на результаты анализа, потому что практически не поглощает лучи красной части спектра, где проводятся количественные измерения зеленых пигментов.

Однако теперь мы должны признать, что используемый Цветом прием спектрофотометрического определения хлорофиллов был недостаточно совершенным. Причиной несовершенства, с одной стороны, явилось отсутствие в те годы знания особенностей спектров поглощения алломеризованных хлорофиллов, способных искажать истинные данные спектрофотометрии хлорофиллов, а с другой стороны — незнание точного химического состава хлорофиллов, не позволяющее развить представление о молярных абсорбционных коэффициентах этих пигментов. Именно установление эмпирических формул хлорофилла и их молекулярного веса позволило Вильштеттеру и Штолю впервые разработать методы определения абсолютных количеств зеленых и желтых пигментов растений. Их метод количественного определения хлорофиллов *a* и *b* был основан на сложных химических превращениях хлорофилла *a* в фитохлорин, а хлорофилла *b* в фитородин. Каротин и ксантофилл отделялись от зеленых пигментов путем дифференциального растворения.

В дальнейшем благодаря сочетанию хроматографического метода и последующего колориметрирования стало возможным получить еще более точные данные об относительном содержании хлорофиллов *a* и *b*, установить колебание показателей у различного типа листьев и растений в пределах 2:1—3,5:1 (Рабинович Е., 1951, с.410) и тем самым подтвердить правильность мнения Цвета, что «относительная обильность этих компонент непостоянна» (Цвет М.С., 1912, №63, с.451).

Не менее интересно сопоставить данные об оптических свойствах хлорофиллов *a* и *b*, полученных Цветом, Вильштеттером и другими исследователями. Первые развернутые характеристики спектров поглощения каждой из двух форм зеленого пигмента растений и их производных дал Цвет в обстоятельной статье «О спектрофотометрии хлорофиллинов и энергетике хлорофилла» (Tswett М., 1907, №40), где попытался также разъяснить физиологическую сущность различия этих спектров. В данном и последующих спектрофотометрических исследованиях он пользовался, как и его предшественники Прингсгейм, Рейнке, Монтеверде, Вильштеттер и др. изучавшие спектроскопом Сорби-Браунинга со спектральным окуляром Цейса.

Согласно описаниям Цвета, спектр поглощения хлорофиллина α обладает 6 полосами поглощения, а хлорофиллин β — 7 полосами, положение и интенсивность которых может несколько изменяться в зависимости от растворителя и концентрации раствора пигмента. Особое внимание современников привлек вывод Цвета о наличии у хлорофиллинов в синей части спектра первого максимума поглощения. Многие предшествующие исследователи — А.Чирх [18], А.Ханзен [19], Ф.Коль [3] и др., наблюдавшие этот максимум в вытяжке из листьев, приписывали его не зеленому, а желтому пигменту, который, по их признанию, неизбежно находится в виде примеси в растворе хлорофилла. Крупнейший специалист того времени по желтым пигментам Коль в своем выступлении в июне 1906 г. на общем собрании членов Немецкого ботанического общества уверенно утверждал: «Свободный от каротина раствор хлорофилла никогда не дает полосы поглощения в синей половине спектра» (Kohl F., 1906, S.41), а через месяц в том же Обществе Цвет, делая свое первое зарубежное сообщение о хроматографии, не оставил более никаких сомнений по данному вопросу: очищенные хроматографическим путем от каротина растворы двух форм хлорофилла не только обладали полосой поглощения в синей части спектра, но по своей интенсивности она была значительно ярче единственной основной полосы поглощения в красной части спектра.

В отличии от Цвета Вильштеттер в начале своих исследований растительных пигментов полагал, что можно ограничиться обычными химическими приемами анализа, но вскоре убедился, что для быстрого и точного определения полученных разнообразных производных хлорофилла или продуктов его распада необходим метод спектрального анализа. Использование этого метода помогло Вильштеттеру и его сотрудникам установить сходство и различие не только химических, но и спектральных свойств хлорофилла *a* и *b*, а также более 40 производных хлорофилла.

Спектроскопические определения, проведенные Вильштеттером (Willstätter R., 1911в) на полученных им препаратах хлорофиллов *a* и *b*, полностью подтвердили данные Цвета. Вильштеттер обнаружил лишь еще одну очень слабую полосу поглощения у хлорофилла *a* и столь же слабые две полосы — у хлорофилла *b*. При повторном исследовании Цвет признал правильность этих уточнений и включил их в свою таблицу спектров поглощения хлорофиллинов (Цвет М.С., 1912, №63, с.452).

Цвет не только высоко оценивал в целом исследования коллеги из Цюриха, но и старался сделать их достоянием более широких научных кругов еще до того, как «прекрасные и терпеливые изыскания Вильштеттера» (Цвет М.С., 1912, 63, с.451), проливающие «совсем новый свет» на химическую природу зеленых и желтых пигментов растений, были оценены Нобелевской премией (1915) и получили затем всеобщее признание.

Именно эта тема — успехи Вильштеттера в изучении химии хлорофилла и положительное отношение к ним — была в центре сообщения Цвета, доложенного 22 декабря 1911 г. на биохимической секции II Менделеевского съезда чистой и прикладной химии и физики, а в следующем году в «Журнале Русского физико-химического общества» на основе сделанного доклада появилась статья «Современное состояние химии хлорофилла» (Цвет М.С., 1912, №63). Это была последняя работа исследователя о хлорофилле, характеризуя которую американский химик Т.Робинсон отметил: «В прекрасном обзоре, опубликованном в 1912 г., Цвет описал состояние знаний того времени о химии хлорофилла, суммируя не только свои собственные работы, но также анализируя и отдавая должную дань исследованиям Вильштеттера» (Robinson Tr., 1960, p.158).

Хотя 1912 год по существу был заключительным в творческих изысканиях Цвета по выяснению природы хлорофилла с помощью хроматографии, полученные им результаты за предшествующие 16 лет работы перешагнули этот временной рубеж и стали предметом обсуждений, оценок, изучения, использования и развития в трудах многих последующих исследователей.

## Список литературы

1. P.S.Nobel. Plant cell physiology. San Francisco. 1970, p.195.
1a. R.Sachsse. Die Chemie und Physiologie der Farbstoffe. Leipzig. 1877. 628 S.
2. L.Machlewski, C.A.Schunck. Zur Kenntniss des Chlorophylls // J.prakt. Chem. 1900, Bd.62, S.247—250.
3. F.Kohl. Untersuchngen uber das Carotin. Leipzig. 1902. 206 S.
4. E.Strasburger. Das botanische Praktikum. 4 Aufl. Jena. 1902. 771 S.
5. W.Ostrowski. Leon Marchlewski. 1869—1946 // Folia biologica. 1966. Vol.14, №4, p.341—356.
6. R.Willstätter. Chemiker Zeitung. 1906. Jg.30, №78.
7. R.Willstätter. Zur Kenntniss der Zusammensetzung des Chlorophylls // Liebig's Ann. Chem., 1906. Bd.350, S.48—82.
8. R.Willstätter, W.Mieg. Über eine Methode der Trennung und Bestimmung von Chlorophyllderivaten // Там же, S.1—47.
9. R.Willstätter, F.Hocheder. Über die Einwirkung von Säuren und Alkalien auf Chlorophyll // Там же. 1907. Bd.354, S.205—258.
10. R.Willstätter. Über die Zusammensetzung der Chlorophylls // Verhandl. d. Ges. d. Naturf. und Ärzte, 78. Versamml. 1906. Tl.2, S.123—126.
11. R.Willstätter, W.Mieg. Über die gelben Beglater des Chlorophylls // Там же, 1907. Bd.355, S.1—28.
12. L.Marchlewski. Chlorophyll (Blattgrün) // H.E.Roscoe, K.Schorlemmer (Hrsg.). Lehrbuch der Chemie. 1901, Bd.8, Lehrbuch der organischen Chemie. S.839—913.
13. A.Gautier. Sur la chlorophille // C.r. Acad. sci. Paris. 1879. Vol.89, p.861—866.
14. F.Hoppe-Seyler. Über das Chlorophyll der Pflanzen // Ztschr. physiol. Chem. 1880. Bd.4, S.193—203; 1881. Bd.5, S.75—78.
15. J.Stoklasa. Über die physiologische Bedeutung des Lecithins in der Pflanzen // Ber. Dtsch. chem. Ges. 1896. Bd.29, S.2761—2771.
16. G.Bode. Untersuchungen über das Chlorophyll. Kassel. 1898.
17. J.Stoklasa, V.Brdlik, J.Just. Ist der Phosphor an dem Aufbau des Chlorophylls beteiligt? // Ber. Dtsch. bot. Ges. 1908. Bd.26a, S.69—78.
18. A.Tschirch. Untersuchungen über das Chlorophyll // Landw. Jb. 1884. Bd.13, S.399—510.
19. A.Hansen. Die Farbstoffe des Chlorophylls. Darmstadt. 1889. 88 S.
20. F.Kohl. Kohlensäure-Assimilation und Chlorophyllfunktion // Ber. Dtsch. bot. Ges. 1906. Bd.24, S.41.
21. F.Schütt. Über das Phycophaein // Ibid. 1887. Bd.5, S.259.
22. F.Schütt. Über das Phycoerythrin // Ibid. 1888. Bd.6, S.36.

## Сноски

[^289.1]: Названия различных форм и производных хлорофилла, изучаемых Цветом, даются нами в его терминологии, при необходимости, с указанием в скобках современного наименования этих веществ.
[^294.1]: «Idolum fori» (лат.) — выражение, введенное Ф.Бэконом для обозначения устойчивых коллективных заблуждений и предрассудков (см. Ф.Бэкон. Новый органон. М., 1938).
[^308.1]: В работах некоторых последующих авторов можно встретить правильную оценку вклада первых исследователей хлорофиллазы в ее открытие и изучение. Так, Р.Ламбрехт (Lambrecht R., 1940), хотя и не знал предположения Цвета о существовании «неизвестного вещества» со свойствами хлорофиллазы, в историческом введении своего очерка о методах ее изучения справедливо отметил не только причастность к открытию этого фермента двух сообщений русского исследователя о «кристаллическом хлорофилле», но и то, что они вызвали несправедливую критику со стороны Вильштеттера, дальнейшие исследования которого в этом направлении привели к открытию хлорофиллазы и подтверждению выводов Цвета. В более поздней публикации А.Н.Глацера (Glazer A.N., 1966) Цвет назван первым исследователем, отметившим превращение хлорофилла в этилхлорофиллид под действием хлорофиллазы, даже без упоминания имени Вильштеттера.
[^312.1]: Не все исследователи хлорофилла так же, как Цвет, признали верным вывод Вильштеттера о составе этого пигмента. В частности, К.А.Тимирязев и в 1915 г. отстаивал мнение о наличии в хлорофилле железа, считая, что «гипотеза Вильштеттера о роли магния... пока не обладает полной убедительностью» (К.А.Тимирязев. Сочинения. М.: Сельхозгиз. 1939, Т.8, с.190).
[^313.1]: Сказанное свидетельствует о том, что утверждение Гайса (Hais I.M., 1973, p.9) об отрицании Цветом наличия магния в хлорофилле было ошибочным. Нельзя полностью согласиться и с мнением его чешского коллеги З.Шестака о том, что в своей докторской диссертации Цвет неосновательно отрицал представление Вильштеттера о феофитинах и его данные о том, что хлорофилл содержит фитол и магний» (Sestak Z., 1974, p.272). Такие неточные толкования представлений Цвета могли возникнуть в основном из-за отсутствия за рубежом его русских работ, ставших к 70-м годам библиографической редкостью даже в России.