# Причины недооценки «метода Цвета» в 20-е годы

*Истина может быть порой затемненной, но никогда не гаснет*  
**Ливий**

Знакомство с трудами Цвета по изучению хлорофилла и каротиноидов, а также с отношением к ним его коллег, нередко весьма критичным в ходе дискуссий, убедительно свидетельствует о том, что новации русского ботаника не получали единодушного признания. Более того, в разноречивых оценках тех лет преобладали негативные характеристики, которые в первое десятилетие после его смерти, хотя и свелись к минимуму, но в основном за счет игнорирования исследований первого хроматографиста. В 20-е годы уже не было противления негативным оценкам этих исследований. Снизилось и число названных ниже (см. с.358) публикаций с использованием хроматографии.

Все это породило в дальнейшем и сделало до недавнего времени общепризнанным мнение что метод хроматографической адсорбции при жизни его создателя был малоизвестен в научных кругах, а после смерти Цвета и вовсе забыт, возродившись лишь в начале 30-х годов. Так, английский химик В.Стикс писал: «Поразительно, что метод, который был дан этим исключительно образованным русским ботаником, не нашел в научных кругах почти никакого отклика» (Стикс В., 1936, с.6). Та же мысль была повторена также, спустя четверть века: «Метод Цвета, — писал известный исследователь в области газовой хроматографии А.Кейлеманс, — оставался незамеченным в течение 25 лет и был фактически заново открыт почти в том же виде Куном, Винтерштейном и Ледерером (1931), использовавшими его для выделения компонентов растительного каротина» (Кейлеманс А., 1959, с.36).

Аналогичные утверждения нередки и у отечественных авторов. «Хроматографический метод М.С.Цвета ... находился в забвении до 1931 г. ..., когда был применен Куном, Винтерштейном и Ледерером», — писали известные хроматографисты супруги Е.Н. и Т.Б.Гапоны (1949, с.14). О том же шла речь в практическом руководстве хроматографии и много позже: «Современники ученого не оценили его замечательный метод. При жизни Цвета метод применялся только в его личной лаборатории, после смерти (Цвет умер в 1919 г. в г.Воронеже) метод довольно долго находился в забвении, о нем вспомнили лишь в 30-х годах» (Белявская Т.А., Большова Т.А., 1970, с.7).

Подобные высказывания во множестве встречаются в публикациях о Цвете и хроматографии, свидетельствуя о неполноте знания действительности. Материал предшествующих глав данной книги, освещающий отношение современников Цвета к его исследованиям хлорофилла и каротиноидов, свидетельствуют об обратном. Имя Цвета было известно его коллегам и в России, и за рубежом еще до открытия им хроматографии, когда в 1900—1901 гг. между Цветом, с одной стороны, и Н.А.Монтеверде и Ф.Чапеком, с другой, возникла дискуссия о природе хлороглобина (см. выше с.224). Сообщение же о создании хроматографии и о полученных с ее помощью новых данных о природе растительных пигментов вызвало еще более различных откликов, в чем можно убедиться из содержания двух предшествующих глав. Труды Цвета еще при его жизни обсуждали такие известные специалисты этой проблематики как Мархлевский и его сотрудники (1906—1913), Кюстер (1910), Вильштеттер и его коллеги (1910—1914), Фаминцын (1911), Любименко (1912, 1916), Уэлдей (1916) и некоторые другие. Новый метод, предложенный Цветом, использовали в своих исследованиях Кренцлин (1908), Стоклаза с сотрудниками (1909), Дере и его ученики (1912—1916), Пальмер и Эклс (1914) и Вежецци (1916). «Использование хроматографии не прекратилось и после смерти Цвета. В 20-е годы об этом сообщили Ковард (Coward К.Н., 1924), Пальмер (Palmer L.S, 1922), Верн (Verne J., 1926), Липмаа (Lippmaa Т., 1926, 1926а, 1926в), Шерц (Sehertz F.M., 1929), Каррер с сотрудниками (Karrer Р., 1929; Karrer Р. und andere, 1929). Сведения о результатах исследований Цвета, часто с описанием его метода были включены в солидные справочные издания Чапека (Czapek F., 1905, 1913), Кайзера (Kayser M.J., 1907), Эйлера (Euler H., 1908), Графе (Grafe V., 1912, 1914, 1924), Йоста (Jost L., 1913), Вильштеттера и Штоля (Willstätter R., Stoll A., 1913, 1918), В.Н.Любименко и В.А.Бриллиант (1924), Вильштеттера (Willstätter R., 1928).

Приведенные данные не согласуются с цитированными выше мнениями о том, что до 30-х гг. метод Цвета «не нашел в научных кругах почти никакого отклика» и «о нем вспомнили лишь в 30-х годах». Хроматография была замечена современниками Цвета и получила отклики во многих изданиях, но, к сожалению, не все отзывы оказались положительными. Именно в силу последнего, на чем мы и хотим остановиться подробнее, метод не получил той высокой оценки, которую заслуживал.

В литературе уже делались попытки ответить на вопрос, почему же хроматография, высокая действенность которой была очевидна не только из работ Цвета, но и из опытов его современников, не получила сразу должного общего признания? Цехмейстер и Челноки (Zechmeister L., Choinoky L., 1937, 1938) усматривали ответ в том, что основные работы Цвета, в том числе самое исчерпывающее его исследование по хроматографии — докторская диссертация (1910), были опубликованы на русском языке, малодоступном для западноевропейских ученых. С этим доводом можно согласиться лишь частично. Действительно, два основных труда Цвета, подытоживающие его исследования растительных пигментов и методов их изучения — магистерская и докторская диссертации оказались недоступными для зарубежных читателей не только из-за языкового барьера[^359.1], но и из-за библиографической редкости, со временем возросшей[^359.2].

Однако эти факты не могли служить причиной незнания существа работ русского исследователя потому, что о своем открытии он неоднократно сообщал в 1906—1912 гг. в зарубежных, особенно немецких журналах, где тогда печатались основные естественнонаучные сообщения. Более того в 1907 г. Цвет даже демонстрировал свой хроматографический прибор и его действие в Берлине перед членами Немецкого ботанического общества (Bar. Dtsch. bot. Ges., 1907, Bd.25, S.267), а печатая там результаты исследований растительных пигментов, описывал метод, при помощи которого они получены (Tswett М., №32, 33, 34, 36, 60). Кроме того, согласно Вильштеттеру (Willstätter R., 1911a, S. 181, 182; 1912, S.343; 1912a, S.269; 1914, S.238; Willstätter R., Stoll A., 1913, S.156), он имел возможность непосредственно ознакомиться не только с докторской, но и с магистерской диссертациями Цвета по их немецкому переводу, сделанному лично для себя и своих сотрудников по Высшей технической школе в Цюрихе. И хотя в 1912 г. Вильштеттер покинул Швейцарию, став директором Института химии кайзера Вильгельма в Берлине, там по прежнему продолжали пользоваться монографией Цвета. Директор Химического института в Цюрихе П.Каррер (1889—1971) — будущий лауреат Нобелевской премии за изучение витамина А и каротиноидов с помощью хроматографии уже в первых своих работах в данном направления (Karrer Р., 1929, S.792) сослался на диссертацию Цвета 1910 г. и процитировал из нее мнение автора о множественности форм ксантофилла. Ссылки на работы Цвета Каррер дал и в другой публикации того же года (Karrer Р., 1929), а затем и в ряде последующих сообщений 30-х годов. О содержании докторской диссертации знали также в Берлине, а затем и в Мюнхене, куда переезжал Вильштеттер и где вместе с ним ею пользовались его коллеги. Об этом засвидетельствовали в своей первой публикации о ксантофилле Р.Кун, с сотрудниками (Kuhn Р. und andere, 1931, S.146), а позже Э.Ледерер (1972, с.27) подробно рассказал, как по этой книге знакомился с хроматографической методикой для проведения первых экспериментов с желтым пигментов цветов одуванчика. Как видим, в двух основных европейских центрах исследований растительных пигментов — в Германии и Швейцарии, уже не говоря о России, хорошо знали не только публикации Цвета в немецких и французских изданиях, но и его наиболее обстоятельный труд 1910 г., вышедший на русском языке.

Несостоятельно также и мнение Г.Брокмана (Brockmann Н., 1940) о том, что причиной неосведомленности химиков 20-х гг. о хроматографии явились неизвестность и малая доступность для них ботанических изданий, где публиковались статьи Цвета. Во-первых, Цвет печатал свои сообщения не только в ботанических, но и в химических изданиях, в числе которых были «Записки Парижского химического общества» (Tswett М., 1900), «Протоколы заседаний Парижской Академии наук» (Tswett М., 1900, 1901), «Биохимический журнал» (Tswett М., 1907; 1908, 1911, 1914), «Журнал Русского физико-химического общества» (Цвет М.С., 1910), «Доклады Немецкого химического общества» (Tswett М., 1908, 1910, 1911) и «Журнал физической химии» (Tswett М., 1911). Во-вторых, многие из вышеназванных исследователей, знакомых с методом Цвета и описывавших этот метод, были химиками. Чапек, Эйлер, Графе, Вильштеттер, Пальмер и др. включили описание адсорбционной колонки Цвета в свои биохимические руководства 10—20-х годов, хорошо известные как биологам, так и химикам.

Более близок к истине другой довод Брокмана, повторенный затем Г.Хессем (Hesse G., 1943) и Э.Ледерером (1972). Согласно этим авторам, недоверие к методу адсорбционной хроматографии возникло у химиков в результате обнаружения Вильштеттером изменяемости хлорофилла при адсорбции его на карбонате кальция. Выше (см. с.333—334) мы уже отмечали несостоятельность отрицательной оценки Вильштеттером хроматографии лишь по одному частному факту — возможности карбоната кальция, используемого Цветом в качестве адсорбента при хроматографировании, изменять хлорофилл — без учета свойств других адсорбентов, которые в аналогичных опытах Цвета таковых изменений пигмента не давали. В отличие от Вильштеттера его ученик А.Винтерштейн (Winterstein A., 1934) произвел оценку всех основных адсорбентов, использованных Цветом, и пришел к выводу, что во избежание хотя бы незначительного изменения пигментов растений при адсорбционном анализе предпочтительнее пользоваться сахарной пудрой, а не мелом. Необъективность Вильштеттера в оценке хроматографии по отрицательному отношению лишь к одному из адсорбентов, используемому в этом методе, впервые отметил Г.Брокман (Brockmann Н., 1940), а затем и некоторые другие авторы (Ледерер Е., 1972; Lederer E., 1972; Сенченкова Е.М., 1973; Sestak Z., 1974; Ettre L.S., Horvath С., 1975 и др.).

Еще более не выдерживает критики отрицательная оценка Вильштеттером хроматографии по той якобы причине, что из-за низкой эффективности она не может выполнять роль препаративного метода. В отличии от Вильштеттера А.Винтерштейн (Winterstein A., 1934) не только обратил внимание на рекомендацию Цвета в целях повышения интенсификации хроматографии увеличить число и диаметр адсорбционных трубок, но и воспользовался этим советом. При изучении ароматических углеводородов Винтерштейн и К.Щён использовали адсорбционные колонки высотой 50 см и диаметром 7,5 см и 12,5 см.

Имея в виду прежде всего результаты работ Винтерштейна, Дере уже в начале 40-х гг. решительно заметил: «...вопреки категорическому утверждению Вильштеттера... метод Цвета может быть полностью использован для препаративных целей» (Dhéré Ch., 1943, p.61). При этом Дере вполне резонно ставил вопрос об условности и неопределенности используемого Вильштеттером понятия «препарат». Из высказываний Вильштеттера следовало, что он включал в это понятие продукт, выделенный в твердом состоянии, и в значительном количестве (не называя, однако, весовых пределов). Дере же справедливо считал необязательным получение «препаратов» только в твердом виде. Так, в исследованиях с хлорофиллом вовсе не было надобности выкристаллизовывать этот пигмент, а, наоборот, во избежание изменений пигмента следовало сразу же изучать растворенный пигмент, полученный при хроматографировании. В то же время раствор каротина Дере выпаривал и сохранял этот пигмент уже в виде твердого «препарата», используемого затем по мере необходимости.

Таким образом, и сам Цвет, и некоторые из его последователей обоснованно отрицали утверждение Вильштеттера о невозможности получения с помощью хроматографии значительных количеств очищенных от примесей веществ, пригодных для различных химических исследований, а последующие успехи препаративной химии, широко использовавшей хроматографический метод Цвета, окончательно утвердили правильность позиции. Так, согласно японским биохимикам Н.Сато и Н.Мурата (Sato N., Murata N., 1978), Цвет был первым исследователем, осуществившим препаративное получение зеленых пигментов растений.

В 30—40-х гг. авторы стали различать две задачи, которые ставил Цвет в своих хроматографических исследованиях: во-первых, осуществить разделение пигментной смеси извлеченной из листьев растений так, чтобы выделенные компоненты не имели никаких примесей, т.е. были химически чистыми, и, во-вторых, добиться получения неизмененных компонентов смеси, т.е. в их химически нативном виде. О том, насколько он справился с этими задачами, правильно определил Ш.Дере: «Первая цель была достигнута Цветом в совершенстве, можно сказать, безукоризненно. В этом отношении превосходство хроматографического метода в настоящее время признано всеми... Что касается второй цели, то тут отношение должно быть более сдержанным. Если не принять очень тщательных предосторожностей, то нельзя полностью избежать легкого изменения [хлорофилла], называемого алломеризацией..., которой, однако, практически можно пренебречь при изучении спектров поглощения и флуоресценции» (Dhéré Ch., 1943, p.41—42).

Такое разграничение подходов к оценке различных аспектов новаторства в научной деятельности Цвета имело место уже в работах исследователей 30-х гг. — Конанта (J.B.Conant, 1931), Фишера (Н.Fischer, 1933) и др. (цит. по: Dhere Ch., 1943, p.42), а использование хроматографического метода для выделения и изучения хлорофиллов *a* и *b* из различных растений позволили А.Винтерштейну и Г.Штейну (Winterstein A., 1933), А.Зейбольду и К.Эгле (Seybold A., Egle K., 1938), Г.Мак-Кинею (MacKinney G., 1940) и др. высоко оценить хроматографию как аналитический метод растительных пигментов. К сожалению, не делая различий в постановке названных задач исследований хлорофилла, Вильштеттер обратил внимание лишь на одну из них, а именно — вторую и дал отрицательную оценку хроматографии в целом.

Более надежным аналитическим методом при изучении растительных пигментов, чем хроматография, Вильштеттер считал свой метод, который, однако, тоже не исключал действия спиртов и других факторов, способствующих алломеризации извлеченных из листа пигментов[^362.1].

Верный заветам своего учителя А.Байера, Вильштеттер шел по его стопам и при изучении продуктов растительного и животного происхождения так же, как и веществ из угольной смолы, разрабатывал приемы, при которых «эти продукты могли быть дистиллированы и кристаллизованы» (цит. по Willstätter R., 1958, S.106).

Между тем прием Вильштеттера не мог быть назван новым и принципиально отличным от метода Цвета. Как свидетельствует один из ведущих хроматографистов нашего времени Синг, разработавший основы нового вида — распределительной хроматографии, «когда Вильштеттер и его коллеги использовали для разделения хлорофиллов методы жидко-жидкостного распределения, они фактически воспользовались многоступенчатой одноколоночной процедурой, очень сходной с той, которую Цвет проанализировал математически» (Synge R.L.M., 1962, p.3).

В 10—20-х гг. при изучении растительных пигментов и ферментов Вильштеттер применил для выделения и очищения этих веществ статический вариант адсорбционного метода, но и в этом его приеме не было новизны. Еще в 1903 г. Цвет сообщил, что при разработке метода адсорбционного анализа пользовался не только динамическим, но и статическим его вариантом. Последний отличался от хроматографического разделения на адсорбционной колонке тем, что пигменты, извлеченные из листьев и растворенные в петролейном эфире смешивали с порошком инулина или карбоната кальция, тщательно взбалтывали и давали смеси отстояться. При таком приеме осаждался адсорбент зеленого цвета, а раствор становился желтым в результате осаждения из него зеленого пигмента на адсорбент. В свою очередь при обработке спиртом, ацетоном и растворителями осажденный адсорбент легко отдает адсорбированный на нем зеленый пигмент в раствор. Именно этот вариант метода Цвета был успешно применен Вильштеттером для выделения и очистки ферментов и получил известность как метод избирательной адсорбции или элюции Вильштеттера. При этом ни сам Вильштеттер, ни другие исследователи не отметили тот факт, что принцип метода статического адсорбционного анализа был использован до него Цветом и некоторыми другими исследователями, еще при зарождении идеи этого метода у исследователей середины XIX в. В связи с этим фактом позже хроматографисты замечали, что «критика работ Цвета не помешала Вильштеттеру фактически приписать себе честь открытия этой модификации адсорбционного анализа, поскольку в его работах приоритет Цвета совершенно не отмечался» (Гапон Е.Н., Гапон Т.Б., 1949, с.11—12).

Лишь в 1928 г. Вильштеттер (Willstätter R., 1928) мельком отметил существование у него предшественников по данному приему и в их числе Цвета. Однако прежние утверждения Вильштеттера о его авторстве адсорбционного метода были столь авторитетны, что в методических руководствах конца 20-х годов можно было встретить такого рода утверждения: «использование адсорбции для препаративных целей в физиологическую химию *впервые ввел Р.Вильштеттер (1922)* и оно не ограничивается выделением и очищением энзиматических веществ» ([1, S.873]. Курсив наш. — Е.С.). Развивая эту мысль дальше, автор данного утверждения Х.Гренахер писал о возможности применения адсорбционного метода и для разделения других высокомолекулярных соединений, в частности, белков и ни одним словом не обмолвился об истинном авторе обсуждаемого метода, хотя в одном из предшествующих томов того же руководства уже дважды была опубликована статья В.Графе (Grafe V., 1912, 1924) об использовании явления адсорбции при биохимическом анализе, где наряду с описанием метода Цвета был также изображен прибор, с помощью которого тот осуществлял разделение органических веществ.

Цвет, использовавший одновременно статический и динамический варианты адсорбционного метода, со всей определенностью отдал предпочтение последнему из них, усмотрев в нем большую эффективность и перспективность, в то время как Вильштеттер ограничился лишь статическим вариантом. Уже через несколько лет Э.Ледерер, сопоставив оба подхода, заключил: «Способ Цвета мог быть применен в большем масштабе, чем это было сделано ранее, и что он мог оказать значительные услуги при разделении веществ с очень близкой растворимостью. В этой области он многим превосходит обычные способы адсорбции, применяемые по примеру Вильштеттера для очищения ферментов» (Ледерер Э., 1936, с.500).

Отрицая за хроматографией, т.е. за динамической формой адсорбционного анализа, право считаться препаративным методом, Вильштеттер утверждал, что именно он впервые получил химически чистые препараты хлорофилла *a* и *b*, так как приготовил эти препараты в кристаллическом виде, чего не было в опытах Цвета и в чем, однако, как свидетельствовал выше Дере, не было никакой необходимости. Последнее подтвердил и ученик Вильштеттера А.Винтерштейн (Winterstein A., 1933), когда с помощью метода Цвета показал, что полученный Вильштеттером хлорофилл *b* не был чистой формой пигмента, так как на 25% содержал примесь хлорофилла *a*. Вильштеттер знал данную работу Винтерштейна и все же в автобиографии, написанной в конце 30-х гг., вновь заявил, что 1912 г. был годом первого получения чистых форм хлорофиллов *a* и *b*. Выражая удивление по случаю того, что Вильштеттер настойчиво расценивал свое сообщение о двух формах зеленого пигмента растений как новое слово в химии хлорофилла, американский биохимик Робинсон заметил, что «эти данные были под рукой по меньшей мере с 1901 г. (т.е. со времени публикации магистерской диссертации Цвета, — Е.С.), если не принимать во внимание работ Стокса в 1864 г. или Сорби в 1873 г.» (Robinson Tr., 1960, p.158).

При жизни Вильштеттера никто, кроме Цвета, не осмеливался усомниться в его приоритете получения двух химически чистых форм хлорофиллов и выступить в защиту дискредитированной им хроматографии. Наоборот, следуя за своим лидером, немецкие химики либо игнорировали этот метод, либо упоминали о нем вскользь, как о чем-то малосущественном. Так, Г.Рейнбольдт в статье о капиллярном и адсорбционном анализе методического руководства по органической химии лишь мельком отметил, что к адсорбционным методам «относится хроматографический адсорбционный анализ Цвета, с помощью которого удалось разделить хлорофилл на его отдельные компоненты» [2, S.311], но зато выделен целый раздел «Адсорбционный анализ по Г.Вислицениусу», исследователю малоизвестному и второстепенному.

Отрицательное отношение к методу, предложенному Цветом, со стороны немецких и других биохимиков нередко влияло на возможность использования этого метода непосредственно в той области исследований растительных пигментов, для которой он был разработан. Так, эстонский физиолог растений Т.Липмаа, хорошо знавший работы Цвета и иногда ссылавшийся на них в своих статьях [3, 4], предпочел пользоваться для разделения пигментов листьев приемом капиллярного анализа на фильтровальной бумаге, а не методом адсорбционной хроматографии Цвета (см. подробнее Ettre L.S., 1985). Правда, в серии опытов (1925—1926 гг. по выделению родоксантина Липмаа использовал метод элюции растворенных пигментов карбонатом серы [5], но связывал этот прием не с именем Цвета, а с работой Вильштеттера и Штоля (1913).

Книга Вильштеттера и Штоля «Исследования хлорофилла» (1913) была встречена с особой благосклонностью научными кругами различных стран, в том числе и в России. Уже широко известный в те годы русский ботаник К.А.Тимирязев вскоре после ее выхода дал ей высокую оценку в очерке об успехах ботаники начала XX в. «Книга Вильштеттера, — писал Тимирязев, — если б даже не оправдались некоторые его воззрения останется надолго исходной точкой в дальнейшем изучении хлорофилла, и будущий историк отметит два периода в этом изучении — до Вильштеттера и после него» [6, с.191]. Тимирязев считал, что основной вопрос исследований Вильштеттера — химический состав хлорофилла «до Вильштеттера оставался открытым или разрешался ошибочно... Ответ, который он дал на него, составляет, несомненно, самую блестящую сторону его исследования; он распутал весь клубок сложного вопроса о ближайшем строении хлорофилла и его многочисленных производных» (там же, с.187).

Труд Вильштеттера и Штоля «Исследования хлорофилла», вышедший затем также на английском языке (Willstätter R., 1928) вместе с Нобелевской премией, присужденной Вильштеттеру, окончательно утвердили его монопольное положение в изучении фотосинтетических пигментов. По свидетельству В.Н.Любименко, «появление этой книги произвело большое впечатление, как в химических, так и в ботанических кругах и, вместе с тем, почти приостановило работу других химиков» (Любименко В.Н., Бриллиант В.А. 1924, с.55).

В 20-е гг. отношение Вильштеттера к хроматографии осталось прежним, причем он почти полностью прекратил ссылаться на работы Цвета. Лишь в одном издании тех лет «Исследовании энзимов» (1928) — двухтомном собрании своих статей о ферментах — Вильштеттер мимоходом упомянул в двух местах имя Цвета: при повторном неизмененном воспроизведении уже опубликованной ранее статьи 1912 г. (Willstätter R., 1928, Bd.1, S.295), высказывание из которой цитировалось выше (см. с.333), и в примечании по истории использования адсорбционного метода в изучении ферментов, сделанном впервые в этом издании к одной из статей о ферментах, ранее опубликованной в 1922 г. В данном примечании Вильштеттер, называя Цвета в числе предшествующих исследователей, писал: «Если удастся применить адсорбционные методы для фракционирования сходных друг с другом органических веществ, то тогда нельзя будет оставить без внимания успехи «хроматографического адсорбционного анализа» М.Цвета. Хотя его метод непригоден для препаративной работы, все же Цвету удалось, конечно, только в аналитическом масштабе разложить благодаря адсорбционному способу смесь пигментов листа на ее компоненты» (Willstätter R., 1928, S.67). Сопоставляя данное высказывание Вильштеттера 1928 г. с вышеупомянутым, относящимся к 1912 г. (см. цитату на с.333), становится очевидным их полное сходство.

В 20-е гг. школа Вильштеттера окончательно монополизировала исследования пигментов растений и стала основным законодателем путей их изучения. Позже Синг (Synge R.L.M., 1970, p.175), а также Эттре и Хорват справедливо сравнивали положение этого ученого в органической химии тех лет с положением римского папы. «Вильштеттер был тогда папой в исследованиях хлорофилла, — писали Эттре и Хорват, — ведь Нобелевская премия 1915 г. была присуждена ему за «достижения в области растительных пигментов и, особенно, хлорофилла». Таким образом, естественно полагать, что мнение Вильштеттера играло важную роль в вопросе принятия и использования метода Цвета, особенно потому, что Цвет был ботаником, а не химиком-органиком и был посторонним для замкнутого общества европейской науки и химии» (Ettre L.S., Horvath C., 1975, p.A.424). Недалек от истины был Эттре (Ettre L.S., 1979, p.489) и в таком своем мнении, что дискуссии и вражда между химиками и Цветом при его жизни похоронили хроматографию, хорошо что только на полтора десятка лет. Тому способствовала также первая мировая война и последующая смерть Цвета — единственного оппонента Вильштеттера по защите своих научных позиций.

Все это вместе взятое явилось причиной того, что даже в конце 30-х гг еще находились авторы, например, К.П.Мейер (Meyer K.P., 1939), Э.Хенсон (Hanson E.H., 1939) и некоторые др., которые на основании утверждения Вильштеттера об алломеризации хлорофилла при хроматографировании смеси пигментов считали этот метод неприемлемым для изучения пигментной вытяжки из листьев. Были, однако, и такие, как Г.Спон (Spohn H., 1935), пытавшийся совместить методы Цвета и Вильштеттера и предлагавший свой способ разделения пигментов путем сочетания хроматографии с методом несмешивающихся растворителей.

Неудивительно поэтому, что никто из современников Вильштеттера до конца 30-х гг. не выступал с опровержением его утверждения о своем приоритете получения чистых форм хлорофиллов *a* и *b*, хотя несостоятельность этого мнения была очевидной уже при первой его публикации. 30-е гг., сыгравшие столь значительную роль в истории хроматографии, внесли ясность и в этот вопрос. В итоге с мнением Вильштеттера не согласились даже его ученики. Если Г.Фишер (впоследствии лауреат Нобелевской премии за труды по химии хлорофилла), вторя учителю, отмечал в 1924 г. ограниченные возможности использования «хроматографического адсорбционного анализа» и обходил молчанием названный вопрос о приоритете (Fischer H., 1924), то в 1940 г. он писал вполне определенно: «Цвет сумел точно доказать существование двух зеленых компонентов при помощи созданного им адсорбционного анализа и дать отличное описание спектров пигментов... Как мы теперь знаем, Цвет впервые получил действительно чистый хлорофилл, хотя только и в растворе» (Fischer H., Stern A., 1940, S.327). Еще более определенно о приоритете получения хлорофиллов *a* и *b* высказался Ш.Дере: «Результаты, достигнутые в этом направлении Вильштеттером, были получены позже, только после решающих исследований Цвета, важность которых в течение долгого времени подвергалась сомнению или игнорировалась» (Dhéré Ch., 1943, p.44). В настоящее же время (см. Sironval C., 1967) ни у кого из исследователей не возникает сомнений в том, что впервые чистые формы хлорофиллов были получены Цветом значительно раньше, чем Вильштеттером.

Широкое признание метода хроматографического анализа после 20-х гг. побудило многих исследователей к пересмотру выводов Вильштеттера как в отношении оценки самой хроматографии, так и в отношении природы некоторых растительных пигментов, полученных им с помощью других методов. О преимуществах хроматографии перед методами исследования Вильштеттера свидетельствовали уже отмеченные выше данные Винтерштейна (Winterstein A., 1933) о неоднородности хлорофилла *b*, полученного Вильштеттером в кристаллическом виде. Кроме того сообщение Вильштеттера (Willstätter R., 1914) о наличии у бурых водорослей только одного хлорофилла *a* и незначительных количеств хлорофилла *b* также, оказалось неточным. Прав был Цвет, который с помощью хроматографии обнаружил у этих водорослей третий зеленый пигмент, названный им хлорофиллином γ и ставший известным позже как хлорофилл *c*.

Вильштеттер не мог не считаться с данными фактами и особенно с общим признанием достоинств метода адсорбционной хроматографии и ее значительно большими возможностями по сравнению с его собственными методами. В 30-е годы со всей очевидностью выявилась предвзятость оценки Вильштеттером открытия Цвета, но сам он нигде не отметил ошибочность прежней точки зрения, исключив из своих публикаций полностью до конца жизни какие-либо высказывания о хроматографии. Лишь в автобиографии Вильштеттера «О работе, досуге и друзьях», изданной впервые посмертно в 1949 г., можно найти два скупых замечания о Цвете и его методе адсорбционного анализа. Отмечая предшествующие работы по изучению растительных пигментов, Вильштеттер писал: «Естественно, я постарался уже после эксперимента по возможности проследить более ранних исследователей, на чей путь я вступил или пересек его, сам того не зная, чтобы воздать им честь и должное. Так, я нашел потом в качестве предшественников физика Стокса и ботаников Крауса, Бородина, Монтеверде, Цвета и Молиша» (Wilistätter R., 1958, S.69).

Сказанное означало, что автор достиг своих успехов независимо от его предшественников, о работах которых он узнал позже и затем воздавал им лишь «честь и должное». Кроме того он особо отметил, что «техника адсорбции была успешно испытана уже в ранних работах по хлорофиллу ботаником Цветом в Варшаве, на что я уже неоднократно обращал внимание» (Willstätter R., 1958, S.357), но при этом умалчивал, что данное внимание выражалось в основном в отрицательно критических выступлениях, принимаемых большинством его современников. Цитированные же автобиографические высказывания формулировались так, как будто Вильштеттер лишь положительно оценивал работы Цвета и делал это неоднократно.

Если бы такое положение было в действительности! Если бы открытие хроматографии и работы Цвета при его жизни нашли поддержку со стороны Вильштеттера! Тогда бы химия и биохимия уже на втором десятилетии нашего века получили действенное средство исследований и с его помощью сделали бы существенный шаг вперед, а имя Вильштеттера оставило бы на страницах истории науки еще более значительный след. Однако, как свидетельствуют вышеизложенные факты, этого, к сожалению, не произошло. Вильштеттер приложил максимум усилий для подчеркивания новаторства собственных исследований хлорофилла и незначительности выводов предшественников и современников. В частности, открытие хроматографического анализа и его дальнейшее развитие он пытался представить даже как результат своей деятельности, и тут его усилия не пропали даром.

Так, спустя много лет после смерти Вильштеттера комментируя два только что цитированных отрывка из его автобиографии, Хессе и Уэйл напишут: «Сколько трагедии заключено в этих словах! Работа [Цвета. — Е.С.], которая была сделана напрасно и не оценена. Таким образом, большие и богатые последствиями открытия Цвета оказались бы напрасными, если бы через немного лет после его смерти школа Вильштеттера вновь не сделала эти открытия и не углубила их» (Hesse G., Well H., 1954, S.23). Еще более показательна редакция той же формулировки в английском издании: «Вильштеттер понимал, — писали Хессе и Уэйл, — как трагично было то, что достижения Цвета сразу не были оценены и его работа пропала понапрасну. Однако значительные достижения Цвета могли бы вообще ни к чему не привести, если бы их не воспроизвели и не расширили спустя десятилетия ученики Вильштеттера» (Hesse G., Weil H., 1954a, p.23).

Из высказываний Хессе и Уэйла Вильштеттер предстает как единомышленник Цвета, но остается неясным, откуда авторы почерпнули сведения о понимании Вильштеттером «трагичности» судьбы открытия хроматографии и того, что «достижения Цвета сразу не были оценены и его работа пропала понапрасну». Цитированные выше оценки работ Цвета из автобиографии и научных публикаций Вильштеттера не дают оснований для таких суждений. Наоборот, эти публикации свидетельствуют о том, что Вильштеттер был главным оппонентом своего варшавского коллеги. Именно вера в авторитет Вильштеттера, во всех своих трудах сеявшего сомнения в надежности и возможности широкого использования метода хроматографического анализа, воздвигли вокруг открытия Цвета глухую стену недоверия и отчуждения со стороны подавляющего большинства исследователей.

Некоторое сходство с приведенными высказываниями Хессе и Уэйла имеет суждение английского биохимика Синга, относящееся к 1962 г. «Вильштеттер оценил понимание Цветом адсорбционного метода, — писал Синг, — возможно, лучше, чем кто-либо из его современников. С одобрения Вильштеттера в лаборатории одного из его учеников хроматография была вновь заявлена и обнародована. Вильштеттер сам очень плодотворно использовал адсорбционный метод в исследованиях энзимов, которые венчали его карьеру» (Synge R.L.M., 1962, p.1). Эти основные положения автор попытался развить в своей публикации с целью «пересмотреть оценку трудов Вильштеттера в этой области» (там же), но приведенные новые факты все же не смогли изменить прежнего мнения об отрицательной роли немецкого химика в судьбе хроматографии до 30-х гг., высказанного Ш.Дере, Л.Цехмейстером, Т.Робинсоном и др.

В частности Синг ссылался на труд Вильштеттера 1928 г., где автор якобы признает возможность использования хроматографического метода для аналитических целей в энзимологии. Однако вышеприведенные два высказывания из «Исследований энзимов» (Willstätter R., 1928, Bd.1, S.67, 295) никак не позволяют утверждать, что Вильштеттер оценил адсорбционный метод Цвета «лучше, чем кто-либо из его современников», т.е. лучше Ивановского, Фаминцына, Дере, Чапека и др. выступивших еще в 1908—1913 гг. с высокими похвалами в адрес хроматографии, кстати, заглушенными весьма критическими замечаниями Вильштеттера.

Более правомерно мнение американских хроматографистов Эттре и Хорвата, которые после ознакомления с двумя приведенными характеристиками метода Цвета в «Исследованиях энзимов» Вильштеттера писали: «Интересно читать эти утверждения, поскольку выражая свое убеждение, что хроматография *непригодна для препаративной работы*, Вильштеттер, с другой стороны, *по-видимому, признает важность этого метода*» (Ettre L.S., Horvath C., 1975, p.A.425. Курсив наш — Е.С.). Эттре и Хорват правильно заметили, что в высказываниях Вильштеттера прежде всего выражалось негативное отношение к хроматографии, а возможность осознания ее важности могла иметь место независимо от отрицательных отзывов в этих высказываниях. Конечно, вполне вероятно, что талантливый химик-аналитик, автор ряда методов изучения растительных веществ еще при жизни Цвета понял большое значение его адсорбционного анализа, но ни в одной из публикаций не высказал такого понимания, а лишь выявлял несущественные недостатки этого метода и придавал им значительность. Именно такой позицией замалчивания достоинств хроматографии можно объяснить отмеченный Сингом факт успешного ее использования Вильштеттером при изучении ферментов, в частности, для очищения от примесей пероксидазы и об отсутствии в его работах каких бы то ни было сведений об этих экспериментах[^371.1]. Лишь по свидетельству ученика Вильштеттера Э.Вальдшмидта-Лейтца, отмеченному в книге Ф.Турбы [7], стало известно о постановке таких опытов в их лаборатории.

Данный факт, как и отзывы Вильштеттера о хроматографии, следует ставить ему не в заслугу, а в вину не только перед Цветом, но и перед наукой. Этой вины не было бы, если Вильштеттер, действительно, не знал или не понимал значения хроматографии, но он даже на собственных опытах с ферментами убедился в высоких достоинствах этого метода, а в публикациях или совсем не касался этого вопроса, или акцентировал внимание на несущественных недочетах, тем самым не только не содействуя развитию хроматографического анализа, а наоборот сдерживая его использование.

Только таким отношением к хроматографии Вильштеттера — одного из лидеров изучения растительных пигментов начала XX в. и энзимологии 20—30-х гг. можно объяснить положение, при котором даже к началу 40-х гг. в ряде руководств по методике исследований ферментов либо повторялись вслед за ним утверждения, что «широкое использование средств адсорбции несомненно является недостатком методики Цвета и часто оказывается вредным для препаративных целей в больших масштабах» (Grundmann Ch., 1940, S.1455), либо о Цвете вовсе не упоминалось. Так, в аналогичном руководстве 1941 г. профессора ботаники Гегтингенского университета М.Штейнера [8] при характеристике методов изучения качественного состава фотосинтетических пигментов наиболее старыми названы приемы, основанные на экстрагировании и фракционировании листовых вытяжек различными растворителями, а использование этих приемов связал с работами школы Вильштеттера и с исследованиями А.Трейбса. В числе новых методов Штейнер отметил адсорбционный анализ, но связал его успешное использование лишь с работами А.Винтерштейна, Л.Цехмейстера, А.Спона, А.Зейбольда, К.Эгле и др. Имя же Цвета не упоминалось ни в первом, ни во втором случае, хотя названные приемы использовались им с неменьшим успехом, а адсорбционный метод обязан своим появлением именно Цвету. Штейнер, как и некоторые его современники, особенно соотечественники верили, что заслуги Вильштеттера в разработке методики исследований растительных пигментов столь велики, а работы его русского коллеги столь несущественны, что нет надобности в их даже беглом упоминании.

Недооценка работ русских исследователей в 40-е гг. тем более досадна, что уже в 20-е гг. за рубежом стали высказываться здравые мысли о необходимости изменения такой позиции. В частности, 27 марта 1924 г. на годичном собрании Английского химического общества президент общества У.П.Уинни выступил с речью «О значении работ русских химиков для мировой химии», в которой счел нужным отметить, что на протяжении многих предшествующих лет в Англии «так же, как и в других частях Западной Европы, правильная оценка значения русских работ для развития химии страдала по двум причинам. В течение пятидесяти лет, предшествующих [первой мировой — Е.С.] войне, большая часть работ появлялась в русских журналах, когда же они опубликовывались в германских, реже французских изданиях, то нередко забывалось, что эти работы были выполнены в России... Ободрением для наших русских коллег может послужить попытка показать, почему каждый химик с особым вниманием должен следить за результатами русских исследований» [9, с.6—7].

Немногие зарубежные авторы тех лет, писавшие о химических и биохимических методах исследования, в том числе и об адсорбционном анализе, прислушались к этим словам, но среди них не было немецких исследователей. Между тем именно в немецкой химической литературе 20-х годов появились публикации, которые должны были бы обратить внимание на необходимость развития метода адсорбционной хроматографии. В 1921 г. Ф.Файгль и Р.Штерн [10] сообщили о разработанной ими методике микроанализа, в которой они удачно сочетали приемы капиллярного анализа и капельного анализа на бумаге для идентификации катионов группы аммиака и сульфида аммония, открывая тем самым новые возможности для разработки бумажной хроматографии.

Совершенствованию адсорбционной хроматографии могли в значительно большей степени уже в 20-е гг. способствовать новые данные, полученные в учении об адсорбции. С начала 20-х гг. Н.А.Шилов и его ученики выявили ряд интереснейших фактов по адсорбции газов из тока воздуха, адсорбции электролитов, адсорбции из смешанных растворителей и на смешанных адсорбентах. Более 20 сообщений Шилова и его сотрудников появилось в немецком «Журнале физической химии» под общим заголовком «Адсорбционные явления в растворах» [11]. В 1924—1929 гг. академик П.А.Ребиндер исследовал родственную адсорбции область поверхностных явлений. Развивая положение Цвета о возможности использования в хроматографии явлений адсорбции на границе раздела двух жидкостей, Ребиндер [12] выявил характерные свойства поверхностных слоев в растворах и закономерности адсорбции на месте раздела двух фаз.

Влияние природы растворителя на адсорбируемость, неоднократно отмечаемые в работах Цвета, стало предметом исследований М.М.Дубинина, осуществившего в 20-е годы хроматографическую адсорбцию паров и разработавшего в дальнейшем теорию молекулярной хроматографии парообразных веществ [13]. Эти и другие научные факты могли бы уже тогда существенно способствовать практическому и теоретическому развитию хроматографического метода, но исследователи тех лет не обнаруживали стремления к реализации такой возможности. Одной из основных причин тому явилось, по справедливому определению Синга, положение, при котором «сама тяжесть научного авторитета Вильштеттера заставила научный мир пренебречь идеями Цвета» (Synge R.L.M., 1970, p.176)[^373.1].

Таким образом, внимательное знакомство с работами Вильштеттера и его современников до 30-х гг. не подтверждает мнения об их приверженности научным идеям Цвета. Достаточно известный в те годы метод адсорбционной хроматографии не получил должного признания. Еще не наступило то веление времени, которое было способно отринуть все ложное и наносное для торжества истины. Как тут не вспомнить известного французского историка Минье, считавшего, что «недостаточно родиться великим человеком, необходимо еще родиться вовремя». Большая значимость хроматографии не могла быть осознана большинством исследователей тех лет, а негативному отношению к новому методу главного авторитета в изучении растительных пигментов Р.Вильштеттера еще нельзя было противопоставить успех использования хроматографии в решении важных научных и практических проблем.

Во все времена «для развития новых отраслей знания кроме личных заслуг выдающихся ученых принципиальную роль играет уровень развития данной науки, так же как и потребность в ее применении» [15, с.13]. С полным правом такое положение можно отнести и к хроматографии, о чем свидетельствует исключительный подъем интереса к этому методу у исследователей последующего десятилетия, взявших его на вооружение при изучении различных проблем химии, биологии и биохимии.

## Список литературы

1. Ch.Gränacher. Die neueren Untersuchungen Zur Konstituzionsaufklärung der Proteine // E.Abderhalden (Hrsg.) Handbuch der biologischen Arbeitsmethoden 1929. Abt.1, Tl.11, S.873.
2. H.Rheinboldt. Capillar- und Adsorptionsanalyse // Methoden der organischen Chemie. 1925. Bd.1, S.291—315.
3. T.Lippmaa. Untersuchungen über Anthocyanine und Karotine // Sitzungsber. d. Naturf. — Gesellschaft Univers. Dorpat. 1924, Bd.30, Hf.3—4, S.58—11.
4. T.Lippmaa. Sur les proprites physiques et chimiques de la rhodoxanthine // C.r.Acad. sci. Paris. 1926. Vol.182, p.867—867.
5. T.Lippmaa. Über den vermuteten Rhodoxanthingehalt der Chloroplasten // Ger. Dtsh. bot. Ges. 1926. Bd.44, S.643—648.
6. К.А.Тимирязев. Успехи ботаники в XX веке // История нашего времени. М.: Изд. Гранат. 1915. Т.6, вып.23; то же: К.А.Тимирязев. Сочинения. М.: Сельхозгиз. 1938. Т.8, с.178—238.
7. F.Turba. Cromatographische Methoden in der Protein-Chemie. Berlin. 1954.
8. M.Steiner. Die Kohlensäureassimilation // E.Bamann, K.Myrbäck (Hrsg.) Die Methoden der Fermentforschung. Leipzig. 1941. Bd.3, S.2651—2705.
9. У.П.Уинни. О значении работ русских химиков для мировой химии. Л., 1924. 49 с.
10. F.Feigl, R.Stern. Über die Verwendung von Tüpfelreaktionen in der qualitativen Analyse // Ztschr. anal. Cechem. 1921. Bd.60, Hf.1, S.1—43.
11. См. серию статей в Ztschr. phys. Chem., Abt. A: 1926. Bd. 123, S.86—98; 1929. Bd.143, S.41—50; 1930. Bd.149, S.211—222; 1930. Bd.150, S.145—150 und andere.
12. П.А.Ребиндер. Поверхностные явления, адсорбция и свойства адсорбционных слоев // В.А.Наумов. Химия коллоидов. 2-е изд. Л.: НХТИ. 1930, с.164—208.
13. М.М.Дубинин. Адсорбция веществ из разбавленных водных растворов // Ж. Рус. физ.-хим. об-ва: 1926. Т.58, с.1087; 1927. Т.59, с.1043; 1928. Т.60, с.859, 951; 1930. Т.62, с.683.
14. В.М.Тютюнник. Нобелевские премии и лауреаты по химии // Ж. Всес. хим. об-ва им. Д.И.Менделеева. 1975. Т.20, №6, с.659—660.
15. Э.Байер. Хроматография газов. М.: Изд-во ИЛ. 1961. 279. Пер. с нем. изд. 1959.
