# Загадки природы хлорофилла in vitro

*Нельзя не порадоваться, что вопрос о хлорофилле возбуждает то внимание, которое он заслуживает... Необходимо от времени до времени подводить критический итог сделанным успехам, отделяя существенное от несущественного, доказанное от недоказанного или положительно неверного.*  
**К.А.Тимирязев**

Если при изучении хлорофилла in vivo у Цвета почти не было предшественников, то исследования зеленого пигмента, извлеченного из листьев, в растворе, т.е. in vitro, велись уже более века и освещались в сотнях публикаций. Во всех своих исследованиях, а хлорофилла особенно, Цвет считал обязательным внимательное изучение данных, накопленных предшествующим развитием науки. Он неоднократно ссылался на мнение известного немецкого химика В.Оствальда о необходимости знания истории исследуемой проблемы. В докторской диссертации он цитировал одно из таких высказываний: «При обработке оригинальных трудов по определенному вопросу (причем особенно не следует упускать из виду старейших работ) находишься как бы под деревом, отягощенном спелыми плодами; так же, как они, готовые для разработки проблемы при малейшем движении спадают на тебя» (Цит. по: Цвет М.С., 1946, с.66—67.).

Прежде чем приступить к развернутой постановке опытов по выяснению природы растительных пигментов Цвет внимательно изучил многочисленные работы своих предшественников и современников по данному вопросу. В итоге это ознакомление вылилось в научно-исторический очерк с критическим описанием основных периодов и наиболее важных методов исследований хлорофилла (Цвет М.С., 1901, №23). Познакомимся несколько ближе с этими исследованиями и с теми оценками, которые дал им Цвет.

Трудно точно назвать время, когда естествоиспытатели заинтересовались зеленой окраской растений и попытались выделить из них зеленое красящее вещество. Еще в 1682 г. английский ботаник Н.Грю описал в своем историческом труде «Анатомия растений» [1] прием извлечения этого пигмента с помощью спирта. Возможно этот прием был известен и еще раньше. Большое внимание зеленый пигмент привлек в конца XVIII в., когда было установлено, что поглощать углекислый газ из воздуха и выделять кислород способны только зеленые части растений. Работы одного из первых исследователей воздушного питания растений женевца Ж.Сенебье [2] по изучению действия света, кислот и воды на спиртовую вытяжку из зеленых листьев являются отправными в истории изучения хлорофилла. Основательные исследования зеленого пигмента листьев начались с работ французских химиков Ж.Пельтье и Ж.Кавенту [3], которые назвали его хлорофиллом (от греческого слова *хлорос* — зеленый и *филлон* — лист). Наряду с этим термином для обозначения зеленого пигмента листьев в те же годы предлагались и другие названия: хлоронит (Дезво, 1816), виридин (Декандоль, 1819), фитохром и хромюль (Макер — Принсеп, 1828) (цит. по: Цвет М.С., 1910, №51, с.147). Однако исследователи пигмента предпочли пользоваться термином, предложенным Пельтье и Кавенту, которые верно описали некоторые свойства хлорофилла — отношение к растворителям, слабым и сильным кислотам, гидратам глинозема, известковой воде и т.д. Цвет обратил внимание на то, что Пельтье и Кавенту первые предприняли попытку получить чистое зеленое вещество листьев. Но эта попытка оказалась безуспешной, лишь породив сомнение в однородности изучаемого зеленого пигмента.

Изучая зеленую часть эфирной вытяжки, отделенной от желтого пигмента ксантофилла по методу Берцелиуса [4], исследователи 40—50-х годов XIX в. ошибочно полагали, что имели дело с чистым препаратом хлорофилла. Проведенный ими химический анализ хлорофилла показал, что в его состав обязательно входят углерод, кислород и азот, а французский ботаник Ф.Вердель [5] и его немецкий коллега Л.Пфаундлер [6] обнаружили в зеленом пигменте даже железо, причем Вердель на основании этого факта усмотрел сходство хлорофилла с красным пигментом крови. Таким образом, до 60-х годов прошлого века общепринятым было представление об однородности зеленого пигмента листьев. Цвет, деливший всю историю изучения хлорофилла до 1901 г. на три периода, относил к первому из них работы всех исследователей хлорофилла до 1860 г. С такой периодизацией согласуется также мнение некоторых более поздних авторов (Любименко В.М., Бриллиант В.А., 1924), которые называли этап изучения хлорофилла до 60-х годов прошлого века ориентировочным.

Второй период, согласно Цвету, охватывал 1860—1878 гг. и открывался работой французского химика Э.Фреми [7], который первый предпринял попытку экспериментально доказать неоднородность зеленого пигмента листьев. На основании своих опытов Фреми заявил, что зеленая окраска хлорофилла объясняется его составом из двух красящих начал — желтого (филлоксантина) и синего (филлоцианина), которые при смешении дают зеленый цвет.

Как справедливо заметил Тимирязев [8], опыты Фреми дали мало нового для обнаружения неизвестных форм пигментов. Более поздние анализы показали, что филлоксантин Фреми являлся не чем иным, как ксантофиллом Берцелиуса, а филлоцианин — сильно измененным действием кислоты зеленым пигментом. Однако Фреми был первым исследователем, который не только заговорил о неоднородности хлорофилла, но и попытался доказать это экспериментально. Свое представление о том, что зеленого пигмента в листьях не существует, что зеленый цвет хлорофилла объясняется сочетанием в нем синего и желтого пигментов (как это происходит при смешивания синей и желтой красок), он отстаивал также в последующих работах [9]. Цвет высоко ценил его исследования и считал, что «в работах Фреми (1880, 1865, 1677) мы встречаемся в первый раз с основательным, многосторонне обдуманным, истинно-научным исследованием хлорофилла с химической точки зрения» (Цвет М.С., 1901, №23, с.151). В дальнейшем лишь английский химик У.Хартли [10] считал возможным существование «синего» и «желтого» хлорофиллов. Однако польские исследователи Л.Мархлевский и К.Шёнк [11], повторившие в 1900 г. опыт Хартли, показали, что описанный им «синий» хлорофилл является не самостоятельной формой зеленого пигмента, а его дериватом.

Более успешно идея неоднородности хлорофилла подтвердилась в трудах английского физика, профессора математики Кембриджского университета Д.Стокса, который вряд ли знал о работах Фреми. Близкие к истине результаты Стокс получил благодаря привлечению к своим исследованиям оптических приемов изучения хлорофилла. В трактате 1852 г. «Об изменении преломляемости света» [12] впервые дал правильное объяснение сущности флуоресценции хлорофилла, открытой английским естествоиспытателем Д.Брюстером [13] в 1833 г. Вновь обратившись к оптическому исследованию этого пигмента в 1864 г., Стокс [14] сумел при изучении спектров поглощения выделенных им компонентов вытяжки зеленых листьев первым подойти к правильному пониманию пигментного состава зеленых растений из четырех компонентов — двух зеленых и двух желтых.

Будучи физиком, Стокс не уделил должного внимания химической стороне этих исследований и даже не счел нужным описать методику, посредством которой он отделял одни пигменты от других для спектрального анализа, что не дало возможности использовать ее последующим исследователям.

Э.Шёнк [15] и Цвет (Цвет М.С., 1901, 1910, №№23, 51) полагали, что Стокс пользовался приемом дифференциального растворения вытяжки листьев в несмешивающихся жидкостях.

Высказывания Фреми и Стокса о неоднородном составе зеленой вытяжки из листьев растений не оказали влияния на воззрения второй половины XIX в. Под термином «хлорофилл», по-прежнему, большинство исследователей понимало всю совокупность пигментов листа (не только зеленые, но и желтые). Так, немецкий ботаник Г.Краус, Тимирязев, а за ними Цвет и другие вкладывали именно этот смысл в понятие «хлорофилл».

Существенное значение для дальнейшего развития исследований химических и оптических особенностей хлорофилла имели работы Тимирязева, начатые в конце 60-х годов прошлого века и показавшие необходимость сочетания этих двух приемов для плодотворного изучения любых растительных пигментов. Тимирязев обратил внимание на то, что способ разделения пигментов, предложенный Фреми, непригоден для получения составных частей хлорофилла в природном состоянии потому, что при этом использовались сильные кислоты — соляная и серная. Видоизменив один из способов Фреми, Тимирязев взял для разделения пигментов слабые кислоты — угольную, винную и уксусную, вызывающие меньшее изменение хлорофилла. Этот прием позже получил название Фреми-Тимирязева. Посредством его Тимирязев подтвердил, что хлорофилловая вытяжка из листьев состоит из двух пигментов — желтого (ксантофилла) и зеленого. В 1871 г. Тимирязев предложил называть зеленый пигмент листовой вытяжки хлорофиллином [8].

Метод Фреми-Тимирязева, исключающий применение сильных кислот, был одним из первых приемов прошлого века, позволивших получать раствор хлорофилла с наименьшим изменением. Однако этот метод не исключал использование щелочи при обработке пигмента, что также могло отрицательно сказываться на естественном состоянии хлорофилла. Воспроизведя в точности прием извлечения и разделения пигментов листовой вытяжки по методу Фреми-Тимирязева, немецкий химик Р.Вильштеттер [16] почти через полвека установил, что хлорофиллин Тимирязева в действительности был не натуральным зеленым пигментом, а его щелочным производным. Поэтому все выводы о свойствах исследованного Тимирязевым пигмента относились к видоизмененному хлорофиллу.

Интересный факт описал в 1869 г. немецкий ботаник Н.Мюллер [17], который наблюдал, как при простом выпаривании спиртовой вытяжки хлорофилла, на стенках фарфоровой чашки последовательно образовывались три разноцветных слоя: наружный — чисто желтый, средний — сине-зеленый и внутренний — зеленый. По предположению Цвета (Цвет М.С., 1901, №23), в этом опыте внешнее кольцо содержало каротин, среднее — преимущественно хлорофиллин α (т.е. хлорофилл a), а внутреннее — оба хлорофиллина α и β (т.е. хлорофиллы a и b) и два деривата зеленого и желтого пигментов. По существу, данные Мюллера подтвердили представление о неоднородности хлорофилловой вытяжки, состоящей из нескольких разноцветных пигментов.

В начале 70-х годов пристальное внимание исследователей растительных пигментов привлекли работы немецкого ботаника Г.Крауса. Еще в 1868 г. при совместном изучении с А.Мийарде пигментов сине-зеленых и диатомовых водорослей Краус [18] применил для анализа спиртового раствора пигмента взбалтывание его с двойным объемом бензина. Этот прием, который Цвет назвал позже (1901) способом дифференциального растворения, был положен в основу физического анализа пигментов зеленых листьев и описан Краусом в 1872 г. [19]. Эта, так называемая, «реакция Крауса» получила в дальнейшем широкую известность и вошла во все учебные руководства по физиологии растений вплоть до наших дней. Она заключалась в следующем: к спиртовому раствору вытяжки из зеленых листьев прибавляли бензин и немного воды, в результате чего раствор разделялся на два слоя: верхний, бензиновый — зеленого цвета и нижний, спиртовой — желтого цвета. Промывая бензиновый слой спиртом, а спиртовой — бензином, Краус добивался относительно полного разделения желтого и зеленого пигментов. Желтый пигмент он назвал ксантофиллом, а зеленый — цианофиллом. Исследователь ошибочно полагал, что отделял пигменты друг от друга в чистом виде. В действительности же слой бензина включал в себя кроме зеленого еще один желтый пигмент — каротин, не видимый за зеленой окраской раствора.

Работа Крауса уже в течение первых двух лет породила серию исследований, ставивших цель — проверить его прием разделения пигментов листа и сделанных на этой основе выводов. М.Конрад [20] не соглашался с мнением Крауса о сложном пигментном составе зеленой листовой вытяжки и брал под сомнение достоверность самой реакции. Точку зрения Конрада поддержали и другие авторы. В отличие от них Ю.Визнер [21] признал возможность осуществления разделения различных пигментов листа друг от друга, не соглашаясь лишь с предложением Крауса называть зеленый пигмент цианофиллом, а не хлорофиллом. Для обозначения же всех пигментов листовой вытяжки в целом, он предложил новый термин «прохлорофилл» вместо прежнего «хлорофилл». Н.Прингсхейм [22] провел тщательное спектроскопическое изучение ксантофилла, полученного по методу Крауса, и пришел к заключению о невозможности полного отделения желтого пигмента листьев от зеленого. Против точки зрения Прингсхейма выступил Тимирязев [23] вполне справедливо отметивший, что наличие линий поглощения зеленого пигмента в исследуемом растворе ксантофилла свидетельствует не о невозможности отделения этих пигментов друг от друга, а о несовершенстве метода их разделения, то есть метода Крауса.

Прослеживая позднее ход обсуждения работ Крауса, Цвет (1901) присоединился к мнению Тимирязева, но высказал разумное сомнение относительно надежности приема, используемого Тимирязевым. Тимирязев применял для разделения пигментов щелочь, то есть шел по пути разработки не физического, а химического метода, не исключающего изменения естественного состояния растительных пигментов под действием химических веществ, каковым и явился хлорофиллин Тимирязева. Отметив несовершенство выводов Крауса о спектральных особенностях полученных им пигментов, Цвет, однако, резюмировал: «Что касается вообще метода Крауса, то есть метода дифференциального растворения, то он является превосходным. Абсолютного количественного разделения в фазных системах, — уточнял он далее, — разумеется, одним приемом достигнуть нельзя, но ведь никакой способ разделения не является абсолютным» (Цвет М.С., 1901, №23, с.169).

В 1873 г. в докладах Лондонского королевского общества была опубликована работа английского естествоиспытателя Г.Сорби «О сравнительной растительной хроматологии» [24], о которой позднее так много писал и которую так высоко оценивал Цвет. В ней автор предлагал наиболее точный для того времени анализ пигментов вытяжки листьев, используя независимо от Крауса дифференциальное растворение в несмешивающихся растворителях. О работах Крауса он, по-видимому, не знал, так как ссылался лишь на Стокса и Гершеля, давая высокую оценку их исследованиям. Сорби сообщал, что для анализа хлорофилла он пользовался приемом Стокса, позволяющим осуществлять дифференциальное растворение в двуфазных системах из спирта и сероуглерода. Однако, по словам Сорби, несмотря на сходство полученных результатов с выводами Стокса, они были получены им совершенно независимо.

Сорби исследовал большое число различных пигментов, но особое внимание уделил двум группам пигментов, характерных для листьев высших растений — хлорофилла и ксантофила. В группе хлорофилла Сорби выявил два пигмента — «синий» и «желтый» хлорофиллы (синезеленого и желтозеленого цвета). Согласно Цвету, «синий» хлорофилл Сорби является хлорофиллином α (т.е. хлорофиллом a, согласно современной терминологии), а «желтый» хлорофилл — хлорофиллином β (т.е. хлорофиллом b). По признанию самого Сорби, ему не удалось отделить последний пигмент в сколько-либо чистом виде. В бурых водорослях фукус и ламинария он обнаружил также еще один зеленый пигмент, который назвал хлорофуцином. Позднее тот же пигмент Цвет наименовал хлорофиллином γ (Цвет М.С., 1910, №51, с.312), а американские исследователи Г.Стрейн и В.Мэннинг — хлорофиллом c [25]. Как и Цвет, они признавали приоритет открытия этой формы хлорофилла за Сорби, который довольно точно описал спектры поглощения и флуоресценции, обнаруженных им форм зеленых пигментов. При этом Сорби обратил внимание на оптическое изменение хлорофиллов при кипячении листьев в воде, между тем как большинство экспериментаторов, пользовавшихся этим приемом, были уверены в безобидности такой обработки пигментов.

Цвет был первым, кто обратил внимание на результаты анализа растительных пигментов, полученные Сорби; до него из многочисленных исследователей этих пигментов на работы Сорби лишь мимоходом сослались Р.Сахсе [26] в 1877 г. и У.Хартли [10] в 1891 г.

«Не появись годом раньше классическое исследование Крауса, — писал Цвет — работа Сорби обратила бы на себя внимание и на материке, но здесь обыкновенно немецкая наука подает тон и таким образом почти тридцать лет результаты, полученные Сорби как бы совсем игнорировались» (Цвет М.С., 1901, №23, с.178). Цвет обстоятельно проанализировал его работу и оценил ее как «чрезвычайно интересный и богатый мыслью труд». Эту оценку в дальнейшем поддержали многие исследователи в том числе большие знатоки растительных пигментов В.Н.Любименко и В.А.Бриллиант.

Так, согласно предложенной Цветом периодизации, центральными фигурами второго этапа развития исследований хлорофилла стали Фреми, Тимирязев, Стокс, Краус и Сорби. Их объединяло стремление раскрыть неоднородность зеленой листвой вытяжки и выявить ее компоненты нередко с помощью различного рода химических соединений, изменяющих естественное состояние пигментов.

Многие исследователи хлорофилла 60—70-х годов при изучении этого пигмента и его производных пользовались оптическими методами. Наблюдая, как существенно меняются спектры хлорофилла под действием кислот и щелочей на этот пигмент, они отмечали изменение химических свойств пигментов. Поэтому исследователи третьего периода, начавшегося с конце 70-х годов и длившегося до 1901 г., стремились выработать способы получения чистых пигментов зеленого листа, не воздействуя на них какими-либо изменяющими реагентами. К нему он относил и собственные изыскания до 1901 г. Наиболее существенными работами, проведенными в этот периода Цвет считал исследования французского химика А.Готье и его немецкого коллеги Ф.Гоппе-Зейлера. Готье, Гоппе-Зейлер, Бородин, Чирх и другие направили свои усилия на то, чтобы выделить хлорофилл в твердом виде без применения кислот с последующим выпариванием или подсушиванием раствора.

В 1879 г. Готье [28] сделал обстоятельный доклад о способе получения из листьев шпината и кресса кристаллической формы зеленого пигмента и ее свойствах. В этом исследовании Цвета привлек метод извлечения зеленого пигмента из листовой вытяжки, в которой существенную роль играла адсорбция пигмента на кусочках древесного угля, опускаемых в вытяжку. Желая детальнее познакомиться с этим методом, Цвет в 1898—1899 гг. оживленно переписывался с Готье, которого, возможно, знал лично по Женевскому университету.

Первым откликнулся на работу Готье Гоппе-Зейлер [29], который заявил в 1880—1881 гг., что полученные Готье кристаллы представляют собой не хлорофилл, а его производное. К мнению Гоппе-Зейлера присоединились и некоторые другие исследователи, в том числе Чирх [30], возражения которого были наиболее убедительными, чем у остальных. Цвет также полагал, что препарат Готье не является чистым кристаллическим хлорофиллом, однако отметил заслуживающий внимания метод французского коллеги.

Большую известность приобрели опыты И.П.Бородина [31], получившего в начале 80-х гг. так называемый «твердый хлорофилл». Медленно высушивая под покровным стеклом срезы зеленых листьев, исследователь обнаружил на них под микроскопом кристаллы темно-зеленого цвета. Он изучил листья 776 видов растений и у 190 наблюдал при подсушивании треугольные и шестиугольные кристаллы пигмента. Эта твердая форма зеленого пигмента позднее была названа «кристаллами Бородина». Сам Бородин первоначально склонен был считать их артефактом, т.е. несуществующим в растениях соединением хлорофилла с каким-то неизвестным в то время веществом. Однако в дальнейшем под влиянием исследований Н.А.Монтеверде [32], разработавшего методику получения кристаллов Бородина и тщательно изучившего их свойства, он склонен был уже считать выявленную им форму чистым хлорофиллом. Лишь будущие исследования Цвета покажут ошибочность этого вывода.

С начала 90-х годов получили широкую известность исследования немецкого химика А.Ханзена [33] о выделении в чистом виде зеленого и желтого компонентов молекулы хлорофилла, комбинированный спектр которых дает спектр хлорофильной вытяжки. «На самом деле, — писал по этому случаю Цвет, — Ханзен получил артефакты, индивидуальность которых даже не установлена им... Метод Ханзена ошибочен с начала и до конца, так как он покоится на произвольных посылках и состоит из приемов заведомо ложных как с теоретической точки зрения, так и с практической» (Цвет М.С., 1901, №23, с.197—198). Цвета, с большим уважением относившегося к исследованиям своих коллег, возмущала «редкая в истории науки бесцеремонность, с которой Ханзен обращается с чужими трудами, презрительное отношение к литературе, невыносимый тон «представителя точной науки» среди неточных исследователей и вместе с тем отсутствие в его трудах каких-нибудь качеств, хоть сколько-нибудь извиняющих этот тон» (там же, с.193—194). Совершенно иначе высказывался Цвет о заслугах своих предшественников и современников — Фаминцына, Фреми, Прингсхейма, Тимирязева, Сорби и др. Получив результаты, аналогичные данным Сорби, опубликованные 25 лет назад. Цвет выделил в своей магистерской диссертации 1901 г. специальный параграф «Приоритет Сорби», отдав должное забытым исследованиям английского естествоиспытателя.

Из многих исследований середины 90-х годов по химии хлорофилла нужно отметить еще работы французских ботаников А.Этара [34] и А.Готье [35], утверждавших в середине 90-х годов о существовании большого числа различных форм хлорофилла. Этар, не обращая внимания на уничтожающую критику со стороны Э.Шёнка и Мархлевского [36], а затем Цвета (1910, №51, с.214), в многочисленных статьях пытался доказать, что не только различные растения имеют разные хлорофиллы, но и в одном и том же растении существует несколько пигментов. При этом Этар [37] описывал спектры и даже давал формулы своих препаратов.

Знакомство с методами приготовления этих препаратов и их спектров показывает, однако, что Этар имел дело не с различными индивидуальными зелеными пигментами, а с продуктами видоизменений хлорофиллов a и b. Именно такого мнения был Цвет, когда писал: «Многочисленные различаемые этим автором «медикагофиллы», «лоллиофиллы», «аспидиофиллы» и пр. препараты, лишенные всяких доказательств химической индивидуальности, способ же приготовления и оптические свойства указывают прямо на то, что все эти «филлы» малоинтересные и неопределенные дериваты хлорофиллинов (т.е. хлорофиллов a и b. — Е.С.)» (Цвет М.С., 1910, №51, с.214). Неубедительны оказались доводы Готье о различии форм зеленых пигментов одно- и двудольных растений. Хотя идея существования нескольких форм зеленых пигментов была правильной и получила в дальнейшем убедительное подтверждение, гипотезы Этара и Готье оказались несостоятельными. Индивидуальность полученных ими пигментов не подтвердилась.

Итак, мы познакомились с основными исследованиями по химии хлорофилла, проведенными до 90-х годов прошлого века, т.е. до того времени, когда к его изучению впервые приступил Цвет. Число исследований зеленого пигмента растений было довольно значительным[^237.1], но природа хлорофилла по-прежнему оставалась невыясненной. Об этом красноречиво свидетельствует «Физиология растений» В.И.Палладина — одно из лучших учебных руководств того времени. «Хлорофилл — это азотистое тело, нерастворимое в воде, растворимое в спирте, эфире, и маслах. Легко разлагается от действия света и кислот. Зола спиртовой вытяжки хлорофилла содержит железо» [38]. Автор не мог с уверенностью сказать даже, из каких элементов состоит этот пигмент, а единственный названный им элемент — железо, как оказалось позже, — результат неточного анализа, так как он не входит в состав молекулы хлорофилла.

Как мы могли убедиться из сказанного выше, некоторые исследователи тех лет правильно усматривали основную причину, тормозившую успешное изучение зеленого пигмента, в изменении нативного состояния хлорофилла при извлечении его из растений с помощью химических реагентов. Так, например, Тимирязев предлагал использовать для приготовления вытяжки пигмента наименее разрушающие его растворители. Однако замена одних реагентов другими не могла существенно изменить положение. Нужны были методы, устраняющие действие химических веществ на пигмент, но эта истина в те годы еще не стала очевидной. Поэтому с полным основанием мы можем присоединиться к заключению известного биохимика и физиолога растений С.П.Костычева об исследованиях хлорофилла тех лет: «Ни в каком другом отделе биологической химии мы не встречаем такого мартиролога напрасно потраченных усилий и взаимопротиворечащих результатов; по этой причине история вопроса о хлорофилле могла бы представить поучительный интерес в пределах исторических и методологических трактатов...» (Костычев С.П., 1933, с.19).

Понимал это и Цвет, когда приступил к изучению зеленого пигмента растений, так как, по его мнению, «старая литература вопроса отнюдь не должна считаться каким-то безнадежным хламом, в котором нельзя разобраться... Литература является богатым вкладом фактов и всевозможных указаний, и тот, кто желает приступить к исследованию хлорофилла, должен с нею добросовестно познакомиться и с нею считаться» (Цвет М.С., 1901, №23, с.218). Слова Цвета не расходились с делом. Он, действительно, тщательно изучил работы предшественников и современников по хлорофиллу и отнесся к ним критически, что отразилось даже в названии его магистерской диссертации «Физико-химическое строение хлорофильного зерна. Экспериментальное и критическое исследование» (1901) (курсив наш. — Е.С.). Ее выходу предшествовали лишь две специальные публикации Цвета о хлорофилле, на рассмотрении одной из них следует остановиться.

О результатах исследований зеленого пигмента растений Цвет сообщил в печати позже, чем о строении хлоропластов и состоянии в них хлорофилла. Однако мы знаем, что природа основного фотосинтетического пигмента растений интересовала молодого исследователя уже с первых шагов его научной деятельности, о чем свидетельствует его женевская диссертация (1896), программная статья «Гемоглобин и хлорофилл. В каком направлении желательно изучение последнего тела» (1898) и ряд последующих статей 1899—1901 гг., из которых особое значение имели публикации о хлорофиллинах и их производных. Особенность всех этих исследований заключалась в том, что автор старался по возможности максимально устранить те причины, которые могли вызвать изменение природных свойств хлорофилла. Для этого исследователь брал не сухие, а свежие листья и извлечение пигментов проводил без нагревания. Большое внимание Цвет уделял ускорению процесса извлечения пигментов и тем самым сокращению времени, при котором могло произойти изменение пигмента.

Чтобы удалить каротин, жиры, холестерины и воскообразные вещества, Цвет предварительно растирал листья в присутствии петролейного эфира до тех пор, пока растворитель переставал окрашиваться в желтый цвет. Добавляя затем в эфирную вытяжку пигмента спирт (метод Крауса), Цвет выделял не один зеленый пигмент, а две его формы, различные по флуоресценции и окраске. Сине-зеленый пигмент он назвал хлорофиллином α, а желто-зеленый — хлорофиллином β (позже они получили известность как хлорофиллы a и b). Одну форму пигмента от другой ему удалось отделить благодаря лучшей растворимости в спирте хлорофиллина β. Выпаривая спиртовой раствор хлорофиллина α, Цвет впервые смог получить мелкие кристаллы этого пигмента. Однако выделить из спирта в чистом виде хлорофиллин β тогда он не сумел. Так, в 1900 г. Цвет подтвердил правильность высказанных ранее представлений английских естествоиспытателей Стокса (1864) и Сорби (1873) о наличии в листьях растений не одного, а двух форм зеленых пигментов и получил в чистом виде одну из них.

Все эти данные Цвет изложил 18 октября 1900 г. в докладе «Хлорофиллины и метахлорофиллины» на заседании Ботанического отделения Петербургского общества естествоиспытателей (Цвет М.С., 1901, №21). В том же докладе он сообщил, что «кристаллы Бородина», или «кристаллический хлорофилл» Монтеверде, который тогда считали чистым препаратом зеленого пигмента растений, в действительности является артефактом, не встречающимся в природе, и представляет с собой дериват хлорофиллина или, точнее, смесь производных тех самых двух форм хлорофиллина α и β, способных изменяться под действием растворяющего их спирта. Позже известный немецкий химик Р.Вильштеттер (Willstatter R., 1910) подтвердил вывод Цвета и установил, что «кристаллический хлорофилл» является смесью продуктов замещения остатка фитола в хлорофиллах a и b остатком этилового спирта, соответственно назвав их этилхлорофиллидами a и b. Однако в 1900 г. выступление малоизвестного исследователя против таких авторитетных специалистов по химии хлорофилла, как Бородин и Монтеверде, казалось дерзким, а его данные сомнительными.

Доклад Цвета с результатами и выводами, опровергающими представления крупнейших авторитетов того времени в области изучения химии хлорофилла, вызвал бурное обсуждение. «По поводу этого сообщения, — значилось в протоколе заселения, — возникли продолжительные прения, в которых приняли участие И.П.Бородин, Н.А.Монтеверде, Д.И.Ивановский, А.С.Фаминцын, В.К.Варлих, Г.А.Надсон и сам докладчик» [39]. К сожалению, на заседании 20 сентября того же года ботанической секции было принято решение не записывать в протокол «возражения гг. оппонентов», а помещать лишь список лиц, участвующих в обсуждении. Поэтому мы не можем узнать, какие из пунктов работы Цвета стали предметом дискуссии. Однако судя по тому, что в печати не появилось никаких выступлений, как это случилось после спора Цвета и Монтеверде по поводу хлороглобина, ответные разъяснения Цвета были убедительными и исчерпывающими.

Через несколько месяцев доклад Цвета «Хлорофиллины и метахлорофиллины» был опубликован в январскою номере «Трудов Петербургского общества естествоиспытателей» за 1901 г., а в апреле 1901 г. в журнале «Естествознание и география» появилось небольшое сообщение о нем в разделе «Из журналов и периодических изданий». Редакция журнала освещала не только содержание работы Цвета, но и его полемику с Монтеверде по поводу природы «кристаллического хлорофилла». Особое внимание уделялось факту обнаружения Цветом двух форм зеленого пигмента — хлорофиллинов α и β и сообщение завершалось заключительными словами исследователя: «Весь вопрос о химии хлорофилла, т.е. о количестве, природе и свойствах пигментов хлоропласта, подлежит полной переработке на основании систематического применения рациональных методов. На том же основании должны быть пересмотрены... все ближайшие столь спорные ныне дериваты хлорофилла» (Цвет М.С., 1901, №21, с.291).

К тому времени в «Протоколах заседаний Парижской Академии наук» были напечатаны еще две статьи Цвета на ту же тему — «О синем хлорофиллине» (Tswett M., 1900, №19) и «О множественности хлорофиллинов и метахлорофиллинов» (Tswett M., 1901, №20), — представленные Готье. В первой из них давались подробная характеристика одной из выявленных исследователем форм зеленого пигмента, а также сам метод ее получения, во второй развивалось представление о существовании в растении не одного такого пигмента — хлорофилла — а двух его форм — хлорофиллинов α и β.

К 1900 г. относится начало изучения Цветом оптических свойств растительных пигментов посредством спектроскопических и флуоресцентных наблюдений. Если для получения спектров поглощения в распоряжении исследователей тех лет имелось несколько конструкций спектроскопов, то для изучения флуоресценции хлорофилла специальных приборов не было. Изобретательский талант Цвета не замедлил проявить себя и здесь. В короткий срок он сконструировал и описал в 1901 г. прибор для наблюдения за флуоресценцией и опалесценцией.

Прибор отличался простотой конструкции и изготовления. Цвет отмечал, что этот же прибор может широко применяться в лабораторной практике для исследования различного рода эмульсий коллоидных и других растворов у химиков и биохимиков, для изучения природы помутнения различных препаратов в патологохимической или бактериологической практике и т.д. «Наконец, — писал он, — наш прибор может найти повседневное употребление в лаборатории исследователя хлорофилла... Исследование на флуоресценцию более чувствительно, чем спектроскопическое исследование, так как оно может происходить при самых незначительных количествах жидкости. Кроме того, наш прибор прекрасно может служить и для спектроскопических исследований» (Цвет М.С., 1901, №23, с.60),

Напряженная работа Цвета в 1898—1900 г., о которой мы можем судить по 14 статьям, опубликованным в течение двух лет в русских и французских журналах, завершилась обобщающим трудом «Физико-химическое строение хлорофильного зерна. Экспериментальное и критическое исследование» (1901), ставшим магистерской диссертацией ученого. Этот труд позволяет не только познакомиться с итогами изучения фотоситетического аппарата растений на первом этапе исследований Цвета, но и представить зарождение идеи созданного позже хроматографического метода, с помощью которого на втором этапе творчества ученого были получены новые данные о природе растительных пигментов.

## Список литературы

1. N.Grew. Anatomy of plants with an idea of a philosophical history of plants. London. 1682.
2. J.Senebier. Mémoire physico-chimiques sur l'influence de la lumière solaire pour modifier les êtres de trois règnes, surtout ceux du règne végétal. T.1—3. Geneve, 1782.
3. J.Pelletier, J.Caventou. Sur la matière verte deg feuilles // Ann. Chem. et Phys. 1818, T.9, p.194—196.
4. J.Berzelius. Untersuchung des Btattgrüns (Chlorophylls) // Ann. Chem. und Pharm., 1838, Bd.27, S.296—314.
5. F.Verdeil. Recherches sur la matière colorante verte des plantes et sur la matière rouge du sang // C.r. Acad. sci. Paris. 1851, Vol.33, p.689—690.
6. L.Pfaundler. Notiz über das Chlorophyll // Liebig's Ann. Chem. und Pharm. 1863, Bd.115 (39), S.37—46.
7. E.Frémy. Recherches sur la matière colorante verte des fauilles // C. r. Acad. sci. Paris, 1860. Vol.50, p.405—412.
8. Тимирязев К.А. Спектральный анализ хлорофилла [1871] // К.А.Тимирязев. Сочинения. М.: Сельхозгиз. 1937. Т.2, с.27—92.
9. E.Frémy. Recherches chimiques sur la matière verte des feuilles. III comm // Compt. Rend. Ac. Sci. Paris. 1877. Vol.84, p.983—988.
10. W.Hartley. The spectra of blue and yellow chlorophyll with some obserwations on leaf-green // J. Chem. Soc., 1891. Vol.59, p.106—124.
11. L.Marchlewski, C.A.Schunck. Zur Kenntniss des Chlorophylls // J.Prakt. Chem. 1900. Bd.62, S.247—250.
12. G.G.Stokes. On the change of refrangibility of light // Philosoph. Transact. 1852. Vol.142, p.463—561.
13. D.Brewster. On the colours of national bodies // Transact. Roy. Soc. Edinburg, 1834. Vol.12, p.538—540.
14. G.G.Stokes. On the colouring matters of organic bodies by their optical properties // Phyl. Mag. 1864. Vol.27, p.383.
15. E.Schunck. Note on the constitution of Chlorophyll // Proceed. Roy. Soc. London, 1884. Vol.36, p.183—185, 285—286.
16. R.Willstätter, A.Pfannenstiel. Über Rhodophyllin // Liebig's Ann. Chem. 1908, Bd.353, S.205—265.
17. N.J.C.Müller. Notiz über die Farbstoffe im Chlorophyll // Jahrb. wiss. Bot. 1869, Bd.7, S.200—208.
18. G.Kraus, A.Millardet. Sur le pigment des Phycochromacées et des Diatomées // C.r. Acad. Sci. Paris, 1868. Vol.66, p.505—508.
19. G.Kraus. Zur Kenntnis der Chlorophyllfarbstoffe und ihrer Verwandten. Spektralanalitische Untersuchunge. Stuttgart, 1872. 131 s.
20. M.Konrad. Vorläufige Notiz über die Trennung der Chlorophyllfarbstoffe // Flora, 1872, Jg.55, №25, S.396—397.
21. J.Wiesner. Bemerkungen über die angeblichen Bestandtheile des Chlorophylls // Flora, 1874, S.278—285.
22. N.Pringsheim. Über die Absorptionsspectra der Chlorophyllfarbstoffe // Monatsber. Berl. Akad. Wiss. October. 1874, S.626—659.
23. К.А.Тимирязев. Опровержение исследований Прингсхейма над желтыми растительными пигментами [1875] // К.А.Тимирязев. Сочинения. М.: Сельхозгиз. 1937. Т.2, с.213—219.
24. H.C.Sorby. On comparative vegetable chromatology // Proceed. Roy. Soc. London, 1873. Vol.21, p.442—483.
25. H.H.Strain, W.M.Manning. Chlorofucine (chlorophyll γ), a green pigment of diatoms and brown algae // J.biol. chem. 1942. Vol.144, p.625—636.
26. R.Sachsse. Die Chemie und Physiologie der Farbstoffe, Kohlenhydrate und Protein-Substanzen. Leipzig. 1877. 628 s.
27. Там же, №10.
28. A.Gautier. Sur la chlorophylle // C.r.Acad. Sci. Paris, 1879. Vol.89, p.861—866.
29. F.Hoppe-Seyler. Über das Chlorophyll der Pflanzen // Ztschr. physiol. Chem. 1881. Bd.4 (1880), S.193—196; Bd.5 (1881), S.75—78.
30. A.Tschirch. Untersuchungen über das Chlorophyll // Landw. Jb. 1884. Bd.13, S.399—510.
31. И.П.Бородин. О кристаллах хлорофилла // Тр. Петерб. об-ва ест., 1881. Т.12, вып.2, с.137—144; I.Borodin. Über die Krystallisation des Chlorophylls // Bot. Centralbl. 1884. Bd.18, S.188—189.
32. Н.А.Монтеверде. О хлорофилле // Бот. зап. при Бот. саде СПб. ун-та. 1890. Т.3, с.431—467; он же. О спектре поглощения хлорофилла // Тр. Петерб. об-ва ест. Отд. бот. 1893. Т.23, с.16—21; N.A.Monteverde. Das Absorptionsspectrum des Chlorophylls // Acta Horti Petropolitani [Тр. СПб. ботан. сада]. 1893. Т.13, p.121—178.
33. A.Hansen. Die Farbstoffe des Chlorophylls. Darmstadt. 1889. 88 s.
34. A.Etard. Pluralité des chlorohylles. Deux chlorophylles isolée de la luzerne // C.r. Acad. sci. Paris. 1895. Vol.120, p.328—329.
35. A.Gautier. Sur la pluralité des chlorophylles // C.r. Acad. sci., Paris. 1895, vol.120, p.355—356.
36. E.Schunck, L.Marchlewski. Zur Chemie des Chlorophylls // Liebig's Ann. 1895. Bd.288, S.209.
37. A.Etard. La biochemie et les chlorophylles. Paris, 1906. 223 p.
38. В.И.Палладин. Физиология растений. Харьков, 1891, с.9.
39. Труды СПб. об-ва естествоиспытателей. Протоколы заседаний за октябрь 1900 г., с.273.

## Сноски

[^237.1]: Список литературы по хлорофиллу до 1884 г. см. в работе А.Чирха (A.Tschirch. Untersuchungen über das Chlorophyll. Berlin, 1884), а с 1884 до 1900 гг. — в работе М.С.Цвета «Физико-химическое строение хлорофильного зерна» (1901).
