# От исследований пигментов растений к идее хроматографии

*Мысли, подобно людям, имеют свою юность*  
**Ф.Бэкон**

Проявляя особый интерес не только к накопленным знаниям о фотосинтетическом аппарате растений, но и к тем методам, посредством которых эти знания получены, Цвет утвердился в мысли, что новые и более точные результаты данной области фитофизиологии могут быть добыты лишь при существенном изменении методики исследований. Он справедливо считал, что в изучении пигментов хлоропластов существовавшие тогда макрохимические приемы могли играть лишь второстепенную роль. Тут необходимы более тонкие микрохимические методы, и Цвет приступил к их созданию. В условиях отсутствия работ по химии клетки вообще и клеточных включений в особенности он называл предложенную им методику микрохимического анализа хлоропластов «пионером, пробивающим себе путь в девственном лесу», а макрохимические приемы — «отрядом, прокладывающим по его следам широкую дорогу» (Цвет М.С., 1898, с.65).

Через два года в специальной работе о хлорофилле и его производных Цвет с досадой замечал, что все данные об этих пигментах, «добываемые на основе банального спиртового настоя, не могут иметь никакого значения без контроля *более точных и рациональных методов*. Вообще труднейший вопрос хлорофилла... не может быть решен одним методом, а требует искусного применения целой сети методов» (Цвет М.С., 1901, с.282. Курсив наш. — Е.С.). Эта мысль проходит через ряд его публикаций 1896—1901 гг., в которых даются и первые определения путей разработки предполагаемых рациональных методов.

Мы уже имели возможность познакомиться с результатами исследований Цвета при выяснении строения хлоропластов, физико-химической природы хлороглобина и вопроса о неоднородности состава вытяжки зеленого пигмента. Наименее удачны были его попытки более обстоятельно изучить строение пластид. Уровень оптической техники не позволил исследователю отойти от приемов изучения хлоропластов того времени. Большой успех при исследовании естественного состояния пигментов хлороглобинового комплекса был обусловлен тем, что он сумел найти некоторый новый подход к методике их изучения. Наконец, благодаря разработке собственных приемов извлечения пигментов из растений у Цвета появилась возможность не только утвердить тезис о неоднородности хлорофилла, но и получить в чистом виде впервые одну из форм зеленого пигмента. Уже в 1901 г. он смог сформулировать принцип адсорбционного метода, о чем будет сказано ниже, и приступить к осуществлению важнейшего условия успеха названных работ — извлечению растительных пигментов в нативном состоянии.

Таким образом, даже результаты начальных работ Цвета определялись степенью новаторства используемых им методов. Во всей полноте эти исследования были освещены Цветом в магистерской диссертации (1901), а точнее, в ее первой части («Экспериментальное исследование»), содержавшей сведения об экспериментах, проводимых соискателем. О содержании же второй части говорит само ее название «Критический обзор литературы».

На первый взгляд такая структура диссертации может показаться нелогичной, однако это сомнение полностью отпадает после знакомства с материалом обеих частей. Во второй части диссертант не только излагал результаты работ предшественников, но и оценивал их с позиции своих воззрений и методики, которые были обоснованы в первой части.

В предшествующих главах об исследованиях Цвета по хлорофиллу и хлоропластам мы уже изложили его критические оценки в отношении существовавших тогда знаний о природе фотосинтетического аппарата растений. Теперь же познакомимся с теми оценками, которые он давал методикам, с помощью которых химики, физики и ботаники XIX в. получали эти знания.

По убеждению Цвета, «после неудачных попыток получить «зеленый пигмент листьев» в чистом неизменном виде химики, по-видимому, отказались от задачи изучения естественного пигмента и предались исключительно исследованию его дериватов. Добытые в этом направлении данные, большей частью еще чрезвычайно спорные, едва ли содержат что-либо, непосредственно пригодное для физиологии» (Цвет М.С., 1901, №23, с.6—7). Такая строгость суждения объясняется не отрицательным отношением его автора вообще к работам химиков, изучавших хлорофилл. Труды многих из них, в частности Гоппе-Зейлера и Арно, Цвет ценил высоко и считал их исследования очень перспективными. Он критиковал преимущественно используемые химиками методы изучения хлорофилла как сугубо индивидуального вещества, что не давало возможность получить представление об истинной природе этого пигмента.

В отличие от химиков, физики и ботаники раньше стали использовать такие приемы, которые несколько уменьшали воздействие химических реагентов на растительные пигменты. Первые заметные шаги в этом направлении сделали Стокс, Мюллер, Тимирязев, Краус и Сорби. Для выяснения числа пигментов, находящихся в зеленом листе, определения спектральных свойств и отношения выявленных компонентов к различным реактивам, а также поиска путей получения их в максимально чистом виде эти исследователи стали привлекать не только химические, но и физические приемы. Так был разработан метод, уже упомянутый выше, — метод дифференцированного растворения. Краус (Германия) и Сорби (Англия) почти одновременно и независимо друг от друга обратили внимание на способность разных пигментов листа растворяться лишь в определенных органических растворителях, не смешивающихся с общим растворителем, и тем самым отделяться от всей смеси, не претерпевая химических изменений.

Современники, однако, не оценили должным образом всю значимость нового направления методических поисков и по-прежнему продолжали пользоваться в основном химическими приемами изучения пигментов. Поэтому в руках исследователей были в основном производные, а не сами пигменты, получение которых в чистом виде и изучение свойств которых по-прежнему оставались делом будущего. Цвет правильно усматривал одну из причин недостаточных знаний химической природы фотосинтетических пигментов в отсутствии сколько-нибудь разработанной методики этих исследований и не без основания полагал, что «от случайной, недостаточно обдуманной методики зависят, можно сказать, почти все неудачи, задержавшие нормальное развитие химии хлорофилла» (Цвет М.С., 1901, №23, с.9). Это был суровый, но справедливый приговор всем предшествующим исследованиям растительных пигментов.

Обстоятельно проанализировав эти исследования, Цвет обратил внимание на необходимость разработки такого метода, который позволил бы сохранить неизменными извлекаемые из растений пигменты. Ту же цель, как мы убедились в этом выше, ставили перед собой в прошлом веке многие исследователи хлорофилла, но никто из них не мог выработать радикального способа для ее достижения. Причина неудачи, как справедливо отмечал Цвет, заключалась в том, что его предшественники делали основную ставку на химические методы, на отыскание таких химических реагентов, которые извлекали бы пигменты из растения, а затем отделяли их из смеси в естественном виде.

Однако о каком природном состоянии пигментов могла идти речь, если для их извлечения и разделения растение предварительно подвергали усиленному механическому разрушению (растиранию в ступке с наждаком, стеклом или другим твердым порошкообразным веществом для разрушения хлоропластов), а затем обрабатывали различными реактивами, даже сильными кислотами и щелочами, нередко нагревая их до кипения? Вот почему Цвет уже в магистерской диссертации отмечал, что «биохимик должен применять для выделения веществ чисто химические методы. Такое условие включает в себя негативное и позитивное указания: с одной стороны, не вводить в процедуру вредных химических агентов, с другой, низводить по возможности к нулю действие химических агентов, имеющихся в тканях» (там же, с.9—10).

О том же свидетельствовали изучение Цветом отношения хлороглобина к различным веществам (минеральным солям, щелочам, кислотам, жавелевой воде, к реактивам белков и т.д.) и констатация изменения его под действием этих веществ. Исследователь обосновал необходимость применения физических методов для выделения хлороглобина и изучения его пигментов в идеальном и неизменном виде. Это выделение должно осуществляться не только без какого бы то ни было воздействия химических реагентов, о чем уже шла речь выше, но и при быстром извлечении пигментов из тканей и нейтрализации химических агентов клеточной среды, которые следует переводить в нейтральные растворители и быстро отделять их. По этому поводу Цвет писал: «... анализ хлорофилла должен быть основан на физических методах, и только после того, как оказалось бы, что выделенный таким путем какой-нибудь пигмент не изменяется определенным химическим агентом, последним можно было бы пользоваться в случае возможности достигнуть более удобного выделения пигмента» (Цвет М.С., 1901, №23, с.74—75).

В той же диссертации на основании всестороннего анализа предшествующих методов исследований Цвет показал, что авторы многих работ в своих экспериментах с хлорофиллом, по существу, очень часто пользовались различными приемами физического анализа. Изучив все эти приемы, он разделил их на пять групп: 1) дробное растворение, 2) дифференциальное растворение, 3) дробное осаждение, 4) диффузионный метод и 5) «мокрая» возгонка, охарактеризовав сущность каждого из них.

Метод дробного растворения, известный у французов под названием «метода Шевреля», или «метода последовательных промывок», основан на использовании качественных и количественных различий в растворимости веществ в разных средах. Согласно Цвету, только Фреми применял этот метод и добивался неполного отделения хлорофиллинов от ксантофиллинов.

Сам же Цвет разработал другой вариант метода дробного растворения и назвал его «дифференциальным растворением». По его утверждению, новый метод «основывается не на различной растворимости, а на различии адсорбционного сродства пигментов к мелкопористым «мицеллярным» веществам» (там же, с.75). Такое утверждение было неразрывно связано с опытами Цвета по приготовлению так называемого «искусственного листа» из фильтровальной бумаги, пропитанной смесью пигментов, с последующей обработкой такого «листа» различными растворителями, позволяющими вымывать вначале каротин, а затем и другие пигменты, адсорбированные на нем.

В своих исследованиях Цвет сочетал методы дробного и дифференциального растворения, последовательно растворяя пигменты в трехфазной системе растворителей. Этот прием, по его мнению, не обеспечивал полного разделения пигментов, но при повторных промывках позволял, хоть и с потерей некоторого количества вещества, добиться «высшей степени полноты разделения». Именно совершенствование этого приема позволило Цвету получить в 1900 г. в чистом виде один из компонентов хлорофилла — хлорофиллин α (т.е. хлорофилл a). Для получения хлорофилла b и некоторых других пигментов прием оказался недостаточным. Вот почему, несмотря на завершение магистерской диссертации, уже находившейся в печати, Цвет пошел по иному пути, нежели Краус и Сорби. Не видя больших возможностей для развития метода разделения пигментов при помощи несмешивающихся растворителей, он решил использовать для этой цели другое физическое явление — адсорбцию.

Сорбционные явления Цвет усмотрел уже в некоторых используемых ранее физических методах исследования хлорофилла. Так, метод дробного осаждения заключался в прибавлении к раствору анализируемой смеси либо какой-то жидкости, неодинаково уменьшающей растворимость отдельных компонентов смеси, вследствие чего происходит их дробное выпадение в осадок, либо нерастворимого вещества, неодинаково адсорбирующего отдельные компоненты раствора. Первым этот метод применил в 1868 г. французский химик Э.Фильоль [1], который с помощью костного угля извлек из листовой вытяжки хлорофиллы, оставив в растворе ксантофиллы, отчего тот стал, желтым. В дальнейшем тем же методом пользовались А.Готье [2] и К.А.Шёнк [3]. В своих опытах эти исследователи применяли такие адсорбенты, которые не оказывали химического воздействия на пигменты. Однако в случаях, когда другие экспериментаторы брали для дробного осаждения гидрат окиси бария или кислоты, метод как бы переходил в разряд химических, существенно изменяющих хлорофилл.

К идее существования в хлоропластах растений адсорбционных явлений и их использования для изучения растительных пигментов Цвет пришел в результате продолжительных размышлений над объяснением факта, хорошо известного исследователям хлорофилла того времени. В литературе неоднократно описывались такие опыты, когда зеленый лист, помещенный в чистый бензин или петролейный эфир, не терял своей окраски продолжительное время (лишь каротин растворялся в бензине, окрашивая его в желтый цвет), но незамедлительно обесцвечивался, отдавая в растворитель хлорофилл, когда в бензин добавлялся спирт.

Разные авторы по-разному объясняли данное явление, но в основном связывали его с особенностями строения растительной клетки и хлоропластов, против чего Цвет привел ряд убедительных доводов. В частности, он показал, что точно так же проявляются свойства пигментов листа и в том случае, когда ими пропитана обычная фильтровальная бумага. Об этом свидетельствовал следующий опыт. В колбу наливалась зеленая вытяжка из листьев и в нее опускалось несколько комочков фильтровальной бумаги. Колба соединялась с водяным насосом, при помощи которого жидкость испарялась досуха, а находившиеся в ней пигменты впитывались в бумагу. Создавалась как бы модель сухого листа с тем же пигментным составом и, как выяснялось затем, с тем же отношением к растворителям: помещенная в бензин, бумага отдавала желтый пигмент каротин и оставалась изумрудно зеленой до тех пор, пока в бензин не добавлялась хотя бы капля спирта. Добавка спирта вызывала быстрое обесцвечивание бумаги, переход всех пигментов листа — хлорофиллов и ксантофиллов — в растворитель, из которого их можно было затем отделить друг от друга, как и из листовой вытяжки, реакцией Крауса (дифференциальным растворением в петролейном эфире и спирте) с последующим отделением из эфирной фракции хлорофилла a и b.

Проведенные опыты дали основание Цвету заключить в 1900 г., что особое отношение пигментов листа к различным растворителям следует объяснять не биологическими, а физико-химическими причинами. По его убеждению, «хлорофиллины не извлекаются из листьев чистым бензином потому, что они удерживаются в хлоропластах молекулярными силами... Но достаточно прибавить к бензину одну сотую спирта, чтобы молекулярные силы были преодолены, и все пигменты переходят в раствор... Молекулярные силы, удерживающие компоненты хлороглобина (за исключением каротина) в хлоропластах или бумаге, должны быть отнесены к категории *адсорбционных*» (Цвет М.С., 1901, №21, с.284). Таким образом, «невыщелачивание хлорофиллинов из свежих или сухих листьев чистым бензином — заключал Цвет, — обуславливается действием адсорбционных сил, а отнюдь не растворимостью пигментов в бензине» (там же, с.289). Вскоре он уточнил, что и каротин также связан с хлоропластом посредством адсорбции, но более слабой, чем у зеленых пигментов, так как в «данном случае, впрочем, как и во всех случаях адсорбции, действующие молекулярные силы находятся в некоторой зависимости от химической природы веществ, но назвать их химическими было бы весьма неуместно» (Цвет М.С., 1901, №23, с.91).

Постановка Цветом описанного выше опыта с фильтровальной бумагой была неслучайной. Он не мог не заметить при фильтровании листовой вытяжки, как прочно оседали на бумажном фильтре исследуемые пигменты, а это, в свою очередь, вызывало желание проверить свойство осажденных пигментов в отношении различных растворителей, а также поведение на других фильтрах, в частности на порошкообразном углекислом кальции. Намерение использовать углекислый кальций возникло у Цвета в связи с особыми свойствами, обнаружившимися у этого вещества при извлечении хлорофилла из растения. Для нейтрализации растительных кислот, способных изменить природу хлорофилла при его выделении. Цвет растирал листья в присутствии окиси магния, углекислого кальция или углекислого аммония. Растирание проводилось в бензине, который окрашивался в желтый цвет из-за растворения в нем каротина и который после сливания раствора несколько раз добавлялся до тех пор, пока растирание уже не вызывало окрашивания бензина. Реакция растворителя была всегда одинаковой, но добавляемые при растирании листьев вещества вели себя различно, хотя и оставались химически неизменными. Цвет обнаружил, что углекислый кальций осаждал на себе все пигменты растираемого листа, кроме каротина, растворяющегося в бензине, и для последующей работы с ними исследователь должен был элюировать эти пигменты смесью петролейного эфира со спиртом, констатируя в итоге сохранение первоначальной нативности хлорофилла. Так родилась мысль поместить в воронку вместо бумаги порошок углекислого кальция или насыпать его в колбу с листовой вытяжкой. Эффект был тот же, что и с бумагой, помещенной в такую же вытяжку.

Из всех авторов, писавших о работах Цвета, лишь профессор Сиракузского университета Т.Робинсон обратил внимание на данный факт и высказал вполне достоверное предположение, что «этот метод адсорбционного смешивания, применяемый Цветом в нескольких исследованиях, возможно, был предшественником использованного позже метода адсорбционное колонки, хотя он нигде не отмечал, что первый прием привел к другому» (Robinson Т., 1960, p.149).

Результаты проведенных экспериментов давали возможность Цвету, с одной стороны, получить представление о состоянии зеленых и желтых пигментов в хлоропластах и на этой основе разработать методику их извлечения в нативном виде, а с другой — на основе принципа дробности сорбции и десорбции пигментов в хлоропласте создать тот самый новый физический метод, о котором он так много думал. Впервые термин «адсорбция» Цвет употребил в женевской диссертации (1896) при обсуждении своей гипотезы о механизме усвоения растением углекислоты из воздуха, но лишь в 1900 г. он связал это понятие с растительными пигментами и структурными элементами хлоропласта[^250.1].

Цвет относил к адсорбции «явления отчасти в своей сущности, может быть, разнородные, но отвечающие следующему общему определению: сгущение на поверхности тел окружающих их газов, паров, жидкостей или растворенных в последних веществ» (Цвет М.С. 1946, с.9). В дальнейшем он неоднократно подчеркивал необходимость различать понятия «адсорбция» (процесс конденсации твердых и газообразных частиц на поверхности поглотителя) и «абсорбция» (поглощение веществ всей массой тела). В те годы эти два понятия почти не различались, и, возможно, поэтому в ранних работах Цвета нередки опечатки в слове «адсорбция», вызывавшие у него особую досаду[^250.2].

Диффузионный метод, по мнению Цвета, состоял из приемов, основывающихся на процессе диффузии без какого то ни было участия сорбционных явлений. Однако дальнейшее изучение природы этого метода побудило его отказаться от такого суждения и признать наличие действия сил адсорбции и в данном случае. К диффузионному методу Цвет относил также приемы, которыми пользовались Н.Мюллер и Ф.Гоппельсрёдер.

Прием Мюллера был чрезвычайно прост: в фарфоровую чашку наливался небольшой слой спиртовой вытяжки из листьев, которая затем высушивалась на холоде во избежание действия повышенных температур. После испарения спирта на дне чашки отчетливо просматривались три различно окрашенных концентрических круга — желтый внешний, сине-зеленый средний и зеленый внутренний. Из этого наблюдения Мюллер [4] в 1869 г. сделал вывод о нахождении в листьях нескольких пигментов. Цвет подтвердил достоверность этого описания, отметив, что и в его опытах при фильтровании через бумагу петролейно-эфирной вытяжки из листьев наблюдались такие же три пояса той же окраски.

Гоппельсредер — автор «капиллярного анализа» [5], о котором подробнее будет сказано ниже, с 60-х годов пользовался полосками фильтровальной бумаги, частично опускаемой в анализируемый раствор. По истечении нескольких часов такой процедуры различные вещества раствора занимали на бумаге определенное положение, по которому можно было судить о числе и качестве компонентов смеси.

Методы дифференциального растворения и «мокрой возгонки» не связаны с использованием каких-либо элементов сорбции, но обстоятельное знакомство с ними позволило Цвету в первом случае вникнуть в сущность избирательности растворения различных веществ смеси в отдельных фазах несмешивающихся жидких растворителей этой смеси, а во втором — выяснить особенности растворимости и кристаллизации разных веществ смеси в одном и том же растворителе. Благодаря этим сведениям и выявлению участия сорбционных процессов в уже существовавших методах исследования хлорофилла у Цвета возникла идея использовать адсорбционные процессы при разработке нового метода получения отдельных растительных пигментов из их смеси в химически чистом виде.

Первые размышления о теоретической основе обнаруженных в хлоропласте адсорбционных явлений и их учет при совершенствовании методики извлечения растительных пигментов Цвет изложил в той главе магистерской диссертации, которая называлась «Адсорбционная связь пигментов с остовом хлоропластов и вытекающие из нее условия экстрагирования». С глубокой убежденностью Цвет писал о том в ней, что «хлороглобин не находится в хлорофильном зерне в виде отдельных крупинок, в виде доступных микроскопическому наблюдению зернышек, но что он состоит в самой тесной молекулярной связи с остовом хлоропласта, причем компоненты хлороглобина, образующие соединение вроде раствора, кроме того, независимо один от другого связаны *адсорбционным* образом с веществом остова» (Цвет М.С., 1901, с.91. Курсив наш. — Е.С.).

Мысль Цвета о связи пигментов с остовом, или стромой, хлоропласта при помощи молекулярных адсорбционных сил привлекла в дальнейшем особое внимание Р.Вильштеттера (Willstätter R., Stoll A., 1913), сославшегося в своей работе на магистерскую диссертацию Цвета, но, к сожалению, никак не прокомментировавшего эту мысль. Вряд ли Вальштеттер, имевший полный немецкий перевод не только магистерской, но и докторской диссертаций Цвета, мог не заметить утверждения их автора о том, что метод хроматографического анализа, описываемый им во второй диссертации (1910), находился «в зачатке» при разработке темы первой диссертации (1901).

Теперь мы уже с полной убежденностью можем сказать, что автор этих работ был если не первым, то одним из первых ботаников-биоников, который на пороге XX в. почерпнул идею метода адсорбционного анализа из своих цитобиохимических исследований при выяснении характера связи хлорофилла со стромой хлоропластов в хлороглобиновом комплексе.

Таким образом, обобщив сведения о существовавших до 1900 г. физических методах, Цвет обосновал необходимость изучения хлорофилла и возможность разработки нового физического принципа биохимических исследований растительных пигментов в их естественном состоянии и приступил к созданию метода, отвечающего этому принципу. По его глубокому убеждению, успех любого исследования зависит от степени совершенства методики. В своих работах он нередко повторял: «Всякий научный прогресс есть прогресс метода» (Цвет М.С., 1910, №51, с.4; 1946, с.65), И это выражение было столь метким, что авторы первой книги о хроматографии Л.Цехмейстер и Л.Чолноки сделали его эпиграфом этой книги (Zechmeister L., Cholnoky L., 1937). «К сожалению, — писал Цвет, — методика является нередко самой слабой стороной научных исследований. Каждое поколение в своей главной массе ученически наследует приемы предыдущего и, не подвергая их основательной критике, довольствуясь тем, что они «общеприняты», применяет их для добывания новых результатов, которые получают права гражданства у современников, впоследствии же нередко теряют всякое значение» (Цвет М.С., 1946, с.65).

Цвет был уверен, что со временем химические методы исследования хлорофилла уступят ведущее место физическим как более совершенным. Выступая против тех, кто «в своем слепом поклонении «химическим» методам едва ли не готовы считать вечными образцами исследования хлорофилла работы Берцелиуса или даже Ханзена», Цвет убежденно отстаивал противоположную точку зрения: «Занимая у химии ее аналитические приемы, — писал он, — физиолог должен помнить, что вся общая постановка биохимического исследования, вся метóда должны быть созданы им самим для каждого отдельного случая» (Цвет М.С., 1902, №27, с.57). Самостоятельность в таком поиске новых методов экспериментирования была свойственна этому исследователю на всех этапах его творчества.

30 декабря 1901 г. в Петербурге на XI Съезде русских естествоиспытателей и врачей Цвет сделал доклад «Методы и задачи физиологического исследования хлорофилла», в котором сообщил о своих успехах в разработке адсорбционного метода как одного из методов, базирующихся не на химической, а на физической основе. Суть содержания доклада выразилась в следующей краткой аннотации «Дневника съезда»: «Докладчик обращает внимание на выработанный им адсорбционный[^253.1] метод и демонстрирует лежащее в его основе явление. Последнее состоит в том, что некоторые из хлорофильных пигментов, будучи внедрены в бумагу, крахмал или порошкообразную углекислую известь, не извлекаются их этих сред петролейными углеводородами, хотя они растворимы в последних» (Цвет М.С., 1902, с.523). При этом отмечалось, что существующие методы физического анализа изложены Цветом в его магистерской диссертации. Сам же доклад был опубликован в виде статьи «Физиологическое расследование хлорофилла» (Цвет М.С., 1902.) в «Трудах Санкт-Петербургского общества естествоиспытателей».

При праздновании 100-летия со дня рождения создателя хроматографии в книге «Михаил Семенович Цвет» (Сенченкова Е.М., 1973, с.171) было высказано предположение, что из названной статьи выпала та часть доклада, которая касалась нового метода, предложенного автором для изучения пигментов, а краткая запись в «Дневнике съезда» свидетельствует о том, что Цвет создал и продемонстрировал в действии свой адсорбционный метод не в 1903 г., как это считалось до сих пор, а еще в 1901 г. Однако в силу высокой требовательности к себе, он, вероятно, считал этот метод еще недостаточно совершенным и поэтому, не выступая с сообщением о нем в печати, продолжал дальнейшие исследования в этом направлении. В последующем у автора книги о Цвете возникли сомнения в достаточной обоснованности категоричности такого, утверждения и как следствие — потребность вновь вернуться к изучению описываемого периода творчества Цвета, попытаться более полно представить то содержание, которое было заключено в немногословном тексте «Дневника съезда».

При углубленном знакомстве с упомянутой статьей Цвета о физиологическом исследовании хлорофилла обращает на себя внимание сделанное там заявление: «В нашем сочинении «Физико-химическое строение хлорофильного зерна» (1901) ... мы подробно изложили и теоретически развили методы физического анализа, между прочим, *установленный нами адсорбционный метод*» (Цвет М.С., 1902, с.58. Курсив наш. — Е.С.). Заметим, однако, что описание адсорбционного метода в названном сочинении, содержащем результаты исследований автора по 1900 г., не соответствовало в точности описанию метода с тем же названием в публикации, с которым ныне связывается открытие хроматографии. Название «адсорбционный метод» в магистерской диссертации основывалось всего лишь на учете существования адсорбционных свойств хлоропластов, обеспечивающих удержание пигментов в растительных тканях. Теми же свойствами обладал ряд материалов, способных извлекать пигменты из раствора, где они находятся в десорбированном состоянии.

Именно эти последние опыты по выявлению материалов, способных адсорбировать на себе пигменты, находящиеся в вытяжке из зеленых листьев, а также эксперименты по избирательной дифференцированной адсорбции с последующим вымыванием отдельных компонентов этой смеси явились той благодатной почвой, на которой родилась идея хроматографического анализа. В магистерской диссертации, опубликованной в начале 1901 г., по свидетельству самого автора, «находился *в зачатке* разработанный с 1903 г. ... *адсорбционный анализ*» (Цвет М.С., 1910, с.23; 1946, с.81. Первый курсив наш. — Е.С.). Этот «зачаток», несомненно, совершенствовался уже к концу 1901 г.

Потребовалось менее двух лет, чтобы мысль о возможности надежного разделения растительных пигментов на основе адсорбции была реализована Цветом в виде просто осуществляемой и теоретически обоснованной методики адсорбционной хроматографии. 22 декабря 1911 г. в докладе на II Менделеевском съезде, подытоживая результаты своих поисков метода анализа хлорофилла на физической основе, Цвет сам уточнил дату его создания, заметив, что таковым методом является, по-видимому, тот, который он «начал разрабатывать 10 лет тому назад (т.е. в 1901—1902 гг. — Е.С.), назвав его хроматографическим адсорбционным анализом» (Цвет М.С., 1912, №63, с.450).

## Список литературы

1. E.Filhol. Recherches sur la chlorophylle // C.r. Acad. sci. Paris. 1868. Vol.66, p.1218—1219.
2. A.Gautier. Sur la chlorophylle // C.r. Acad. sci. Paris. 1879. Vol.89, p.861.
3. C.A.Schunck. The xantophyll group of yellow colouring matters // Proceed. Roy. Soc. London. 1903. Vol.72, p.165—176.
4. N.J.C.Müller. Notiz über die Parbstoffe im Chlorophyll // Jahrb. wiss. Bot. 1869. Bd.7, S.200—208.
5. F.Goppelsröder. Über Capillaranalyse und ihre ihte verschiedenen Anwendungen, sowie über das Emporsteigen der Farbstoffe in den Pflanzen. Wien. 1889. 64 S.

## Сноски

[^250.1]: Термин «адсорбция» был предложен в 1835 г. немецким химиком М.Л.Франкегеймом для обозначения процесса конденсации твердых частиц и растворенных веществ, а также газов на поверхности твердого поглотителя за счет физического притяжения между ними. На первых этапах изучения это явление именовалось абсорбцией (от латинского слова absorptio — поглащение). В настоящее время термин «абсорбция» сохранился лишь в физике (абсорбция света) и в физиологии (всасывание), а в физической химии он обозначает проникновение и поглащение веществ всей массой тела в отличие от поверхностного сгущения и уплотнения растворенного или газообразного вещества при адсорбции. Однако провести резкую грань между этими процессами невозможно.
[^250.2]: «Опечатка «абсорбция» особенно досадна», — писал Цвет 15 октября 1896 г. Л.Брике. Замечание и просьба исправить типографский набор слова «абсорбция» на «адсорбция» содержится также в письме Цвета к Брике от 30 сентября 1898 г. Тем более досадно видеть аналогичные опечатки в академическом издании работ Цвета (Избранные работы. М.: Изд-во АН СССР, 1946, с.234), где в названии его статей дважды вместо «Adsorptionsanalyse» значится «Absorptionsanalyse».
[^253.1]: В данном случае была опечатка, как и выше (см. примечание на с.250): слово «абсорбционный» напечатано вместо «адсорбционный»