# Хлоропласты — объект первых исследований М.С.Цвета

*Хлорофилловое зерно представляет то звено, которое связывает деятельность всего органического мира, все то, что мы называем жизнью с центральным органом энергии в нашей планетной системе.*  
**К.А.Тимирязев**

Впервые специальным исследованием фотосинтетического аппарата растений Цвет занялся, став докторантом Женевского университета. Результаты этой работы он изложил в рукописи «Исследования по физиологии растительной клетки. Материалы к познанию движения протоплазмы, плазматических мембран и хлоропластов» (Tswett М., 1896, №4), которую представил в 1896 г. в тот же университет в качестве докторской диссертации. Знакомство с этой работой показывает, что уже в ней в той или иной мере определились основные направления исследований фотосинтетического аппарата растительной клетки, которые стали объектом изучения Цвета в дальнейшем. Так, в диссертации были затронуты вопросы о строении, свойствах и природе хлорофилловых зерен (хлоропластов), о состоянии хлорофилла в живых хлоропластах, о характере связи хлорофилла в хлоропласте, в частности, путем адсорбции, о химических и оптических свойствах хлорофилла, извлеченного из листьев.

Работу над рукописью диссертации Цвет окончательно завершил в России. В том же 1896 г. диссертация была опубликована одновременно в «Бюллетене лаборатории общей ботаники Женевского университета» и в «Архиве физических и естественных наук» (Женева) (см. Tswett М., 1896, №№4—7).

Высоко оценивая впоследствии научное значение диссертации Цвета, ботаник Гриневецкий писал в 1915 г.: «Во II части этой работы [автор] обращает внимание на противоречивость теории микроскопической структуры хлоропластов и на необходимость изучать эту структуру экспериментально, делая ряд наблюдений, которые приводят к подтверждению теории Бредова и Шода. Таким образом, в этой первой своей крупной и солидной работе М.С.Цвет впервые ставит себе широкую проблему изучения хлоропластов, т.е. вопрос, разработке которого он посвящает лучшие годы своей жизни. *Серия этих исследований и является главной заслугой автора перед наукой*» [1] (курсив наш. — Е.С.). Как видим, уже современники Цвета высоко оценили его первые исследования, связанные с изучением хлоропластов как носителей зеленого пигмента — хлорофилла.

В исследованиях хлоропластов прежде всего обращает на себя внимание попытка Цвета ответить на вопрос о том, какова структура этих клеточных образований, именовавшихся тогда чаще всего хлорофилловыми зернами. Трудность ответа на этот вопрос заключалась в ограниченных возможностях методов, которыми располагали ботаники прошлого века, в несовершенстве оптических приборов и приемов фиксаций, отчего разные исследователи не могли наблюдать одинаковую картину строения хлорофилловых зерен.

Долгое время ботаники, изучавшие хлорофилловые зерна, считали их структуру гомогенной. Лишь когда начались первые исследования изменений хлоропластов в зависимости от условий появились высказывания о существовании у хлорофилловых зерен определенной структуры. Так, немецкий ботаник Н.Прингсхейм [2], прослеживая в начале 80-х гг. прошлого века изменение состояния хлоропластов в воде при нагревании до 50—60° С и в атмосфере пара, наблюдал выделение зеленых маслянистых капель — липохлора; под микроскопом внутри пластид просматривалась пористость. На основании этих опытов Прингсхейм заключал, что содержимое хлоропластов негомогенно: их основная масса имеет губчатую структуру, в порах которой находится зеленое вещество, связанное с ней и с другими пигментами лишь механически. Такое мнение подтвердил в своих работах в 1883—1884 гг. швейцарский физиолог растений А.Чирх [3].

В начале 80-х годов были выдвинуты еще две гипотезы о внутреннем строении хлоропластов — гранулярная и сетчатая. Наибольшую известность приобрела первая из них, разработанная немецким цитологом А.Мейером [4], в отличие от Прингсхейма, наблюдавшего не убитые, а живые хлорофилловые зерна. Мейер обнаружил в хлоропластах зерновидные тельца, которые он назвал «гранами». Исследователь нашел, что граны погружены в хлоропласт рядами в определенном порядке и по химическому составу представляют единое целое с основной массой пластид — стромой. Единственное отличие гран от стромы — наличие в них хлорофилла. Точку зрения Мейера полностью поддержал немецкий ботаник А.Шимпер [5]. Почти одновременно опубликовали работы их соотечественники Ф.Шмитц [6] и К.Фромман [7], которые отстаивали точку зрения о существовании в хлоропластах сетчатой структуры. По их мнению, хлорофилл связан с веществом сети, а не с гранами, существование которых Шмитц и Фромман отрицали.

При наличии столь различных гипотез уже в 80-х гг. развернулась дискуссия, в которой затем принял участие и Цвет. В пользу теории Прингсхейма и Чирха высказались Ф.Шварц [8], Г.Бредов [9] и Р.Шода [10]; представления Мейера и Шимпера поддержали М.Курше [11], А.Ханзен [12], А.Бинц [13] и Г.Боде [14]; точку зрения Шмитца и Фроммана разделял Э.Страсбургер [15]. К каждой из этих гипотез высказал свое отношение и Цвет. Очевидно, по совету Шода, которого он называл своим учителем, Цвет занялся изучением структуры хлоропластов еще в Женеве и результаты своих первых наблюдений изложил в упомянутой женевской работе 1896 г. В дальнейшем эти наблюдения были продолжены, и их краткое описание Цвет дал в магистерской диссертации 1901 г. Одновременно им была дана оценка каждой из названных выше точек зрения на структуру зеленых пластид (Цвет М.С., 1901, №23).

Подробно излагая содержание работ Прингсхейма, Цвет не соглашался с его мнением о форме нахождения липохлора в порах хлорофилловых зерен, однако полагал, что взгляды немецкого ботаника можно согласовать с теорией губчатого строения пластид, которую разделял сам. Эта точка зрения, как и другие, была предметом неоднократного обсуждения в дальнейшем, и у ряда авторов имелись аналогичные констатации: «По наблюдениям Цвета, внешний вид живых хлоропластов дает основание предполагать, что они имеют зернистое или губчатое строение» [16].

Весьма высоко оценивал Цвет исследования немецкого цитолога Ф.Шварца (1887), который одним из первых применил для изучения структуры хлоропластов экспериментальный метод, т.е. развернутое наблюдение этих органоидов при разных условиях изменения. Он разделял также и критическое отношение Шварца к гипотезе гранулярного строения пластид Мейера, считая, что она родилась в результате оптической иллюзии, возникающей у экспериментаторов из-за несовершенства приборов. Заметим, что в данном случае Цвет был неправ. Полагая, что Мейер и Шимпер наблюдали темно-зеленые зернышки в бесцветной стреме хлоропластов лишь благодаря несовершенству оптических приборов и приемов фиксации, он не предполагал, что этот аргумент в большей степени относится к его собственным наблюдениям и выводам о губчатом строении пластид. Последующие исследования показали, что зернистость пластид — не оптическая иллюзия, а действительное состояние сложной структуры хлоропласта. Однако окончательно к таковому выводу исследователи пришли после тридцатилетней дискуссии о строении зеленых пластид. Достаточно отметить, что еще в 1909 г. Д’Абраумонт отстаивал представление о губчатом строении хлоропластов как наиболее достоверное (Цит. по: А.П.Понаморев [16], с.8).

Несмотря на неточность представления Цвета о структуре зеленых пластид правильным был его основной вывод о том, что «хлоропласты не бесструктурны (морфологически), но что структура их недоступна анализу в живых объектах» (Цвет М.С., 1901, №23, с.122). Это тем более существенно, что уже значительно позднее немецкая исследовательница Э.Либальд (1913) [17] и русский цитолог А.П.Пономарев (1915) [16] выдвинули ошибочную теорию о гомогенном строении хлоропластов, которая, к сожалению получила значительную поддержку ботаников и господствовала довольно продолжительное время. Она вошла во все учебные руководства того периода вплоть до «Анатомии растений» (1938) И.П.Бородина.

Итак, в 90-е годы исследователей глубоко интересовал вопрос о том, какая из трех гипотез структуры хлоропластов правильнее. Что представлял собой хлоропласт: оптически гомогенное тело с губчатой структурой, тело с гранулярной структурой или же фибриллярно-сетчатое образование? Отсутствие надежных сведений о строении хлоропластов Цвет объяснял тем, что «вопрос этот изучался предпочтительно методом наблюдения, а между тем, простое наблюдение тут решительно бессильно; нужен опыт. Не мнимая фиксировка хлоропластов может выяснить нам их строение, а напротив, методическое их изменение, путем рационального применения физических и химических реактивов» (Цвет М.С., №8, с.64), т.е. действием не только веществ, но и условий культивирования. В данном случае исследователь развивал уже высказанное им в 1896 г. положение о необходимости экспериментального изучения структуры, а через нее и функции хлоропластов, положение, которое получило свое развитие позже и дало хорошие результаты. Как бы предугадывая последующие выводы, Цвет на пороге нового столетия заключал: «Нет повода утверждать, что существует одна схема строения, общая для всех хлоропластов... Весьма возможно, что в одном и том же растении структура хлоропластов более или менее изменяется в зависимости от физиологических условий, например времени года, освещения и т.д.» (Цвет М.С., 1901, №23, с.122). Правильность этого положения была неопровержимо доказана лишь спустя несколько десятилетий в работах английских исследователей И.Льюиса и Д.Татла [18] о характере сезонных изменений, А.М.Левшина [19] о разнообразии структур хлоропластов в одном растении и А.А.Табенцкого [20] о зависимости строения пластид от их возрастного состояния.

Еще менее, чем о структуре хлоропластов, было известно в прошлом веке о химической природе этих образований. Знакомство с исследованиями ботаников прошлого столетия, посвященными изучению хлорофилловых зерен, показало, сколь примитивны были воззрения их авторов на состав этих клеточных органелл. Тревиранус [21], Моль [22], Мейен [23] и некоторые другие ботаники первой половины прошлого века полагали, что основу хлорофилловых зерен составляют белковые вещества, в которые включен зеленый пигмент хлорофилл. Первые опыты по выяснению этого вопроса провел немецкий физиолог растений Ю.Сакс (1862), с несомненностью доказавший преимущественно белковый состав стремы хлоропластов [24].

Что касается специальных исследований химического состава хлоропластов, то они в то время почти не проводились. Лишь упомянутый выше Ф.Шварц (1887) предпринял попытку дифференцировать белковое вещество хлоропластов на две части — хлоропластин и метаксин — и выяснить их свойства. Согласно Шварцу, хлоропластин, составляющий хлорофиллсодержавшие волоконца стромы, нерастворим ни в воде, ни в солевых растворах, не поддается действию пепсина и трипсина. Метаксин — промежуточное вещество, цементирующее волоконца — он отнес к категории протеиновых соединений. Однако даже более чем через десять лет Цвет не решился проверить данные Шварца и оценить их достоверность, «химических исследований над белковой стромой (точнее, остовом, получающимся после обработки спиртом) я не производил, — писал он, — ибо являлось мало надежды на плодотворность таковых. Современная химическая методология протеиновых веществ едва ли может подвинуть вопрос далее, чем это сделали исследования Шварца» (Цвет М.С., 1901, №23, с.19).

Это высказывание Цвета позволяет понять причины малочисленности исследований химического состава хлоропластов в те годы. Эти причины заключались прежде всего в недостаточно высоком уровне биохимических знаний вообще. Вторая половина XIX в. была периодом становления основных представлений биохимии, позволившего ей в начале XX в. оформиться в самостоятельное научное направление главным образом силами химиков-органиков. В эти годы их исследования заключались в выявлении соединений, составляющих организмы, и установлении точного химического состава белков, жиров и углеводов. Хотя на этом начальном этапе развития биохимии господствовала аналитическая химия, уровень цитохимических анализов был еще очень низким. Объектами анализа служили чаще организмы в целом или отдельные органы, реже — клетки и совсем редко — клеточные органеллы. В числе последних наряду с клеточным ядром хлоропласты стали предметом наиболее раннего биохимического исследования.

Особый интерес для современной науки представляют взгляды Цвета на вопрос об автономии хлоропластов. Мнение о возможности автономии хлоропластов Цвет высказал впервые в упомянутой женевской диссертации 1896 г.; в конце того же года, приехав в Петербург, он узнал, что Фаминцын упорно ищет путь экспериментального доказательства индивидуальности хлорофилловых зерен. По этому случаю Цвет писал 30 декабря 1896 г. в Женеву: «Г-н Фаминцын уже десять лет занимается проблемой, которую я поставил перед собой, приступая к своей диссертации: заставить жить хлоропласты в изолированной культуре. До настоящего времени ему этого еще не удалось осуществить». Это был тот редкий случай, когда исследователи, ранее между собой не связанные и не знавшие о том, что они ставили перед собой одну и ту же задачу, узнав об общности своих интересов, объединили усилия для ее решения.

Идея индивидуальности хлоропластов возникла как следствие широко обсуждавшегося в 60—70-х годах прошлого века представления об автономном характере клеток, а возможно, и находящихся внутри них органелл (см. Сенченкова Е.М., 1973а). Не случайно эту мысль высказали исследователи процесса фотосинтеза, которым был известен ряд биологических особенностей зеленых пластид, в частности, способность размножаться делением, перемещаться в клетке и фотосинтезировать органические вещества независимо от других клеточных образований, обеспечивая тем самым существование не только клетки, но и растения в целом. Фаминцын первым пытался в 1868 г. культивировать в искусственной среде хлоропласты, выделенные из клетки. Хотя его попытки потерпели неудачу, Фаминцын не отказывался от первоначальных намерений и до конца своей жизни не оставлял надежды на удачный исход экспериментов в данном направлении, о чем свидетельствуют многочисленные записи ученого об условиях постановки и результатах многочисленных опытов на протяжении десятков лет, сохранившиеся в фонде А.С.Фаминцына Петербургского отделения Архива Российской Академии наук.

С начала 1897 г. Цвет приступил к изучению влияния на фотосинтетический аппарат рентгеновских лучей, а также принял участие в экспериментах Фаминцына по доказательству индивидуальности хлоропластов. 30 марта 1897 г. Цвет писал Брике: «...пока таяние льдов предоставит в мое распоряжение материалы (водные растения), которые мне понадобятся в моей будущей диссертации, я предпринимаю некоторые физиологические эксперименты с рентгеновскими лучами... Я предполагаю снова заняться культурами в плазмолизирующих растворах; я не отчаиваюсь добиться относительной стерильности, которая позволит проводить длительные и несомненно решающие по результатам наблюдения».

Совместные усилия Цвета и Фаминцына не увенчались успехом, но неудачи по изоляции хлоропластов не обескуражили исследователей. Ведь наблюдали же немецкие ботаники И.Рейнке [25] и Ф.Шмитц [26] размножение хлорофилловых зерен путем деления даже в случаях, когда другие клеточные элементы погибали! Не сомневаясь в способности зеленых пластид существовать самостоятельно вне растительной клетки, Цвет, однако, не считал этот вопрос окончательно решенным до тех пор, пока не удастся доказать ее реальность экспериментально. По мнению исследователя, основная трудность заключалась в создании такой искусственной среды, в которой извлеченные из растений хлоропласты могли бы функционировать точно так же, как и в живой растительной клетке.

Избранный Цветом и Фаминцыным путь был, безусловно, наиболее убедительным, но в то же время и самым трудным. Осуществить подобные эксперименты не смогли не только исследователи прошлого века, но и современные физиологи. Как отмечает биохимик Э.Н.Светайло, «до сих пор никому не удалось показать, что хлоропласты способны к нормальному развитию и размножению вне клетки» [27]. Исследователи XX в. избрали иные пути для доказательства структурной, функциональной и биохимической автономности пластид и подтвердили правильность идеи Фаминцына и Цвета об индивидуальности хлоропластов и правомерность вытекавшей из нее гипотезы Фаминцына о симбиогенетическом происхождении зеленой клетки растения и ее пластид.

Ни Цвет, ни Фаминцын не сообщали в печати о результатах своих опытов по выявлению индивидуальности хлоропластов, но о том, что таковые проводились, убедительно свидетельствуют названные выше архивные материалы — записи об условиях проведения этих опытов в лаборатории Фаминцына и его последующие работы [28]. Цвет имел к ним непосредственное отношение. Хотя после ряда лет неудачных опытов по изоляции нормально функционирующих хлоропластов Цвет прекратил исследования в области автономии пластид, тем не менее эта проблема не переставала интересовать его в дальнейшем. Так, узнав о работе Н.М.Гайдукова по хроматической адаптации водорослей к определенным лучам поглощаемого света, он отметил, что в этой особенности фотосинтетического аппарата растений «проявляется то свойство, которое Дриш считает характеризующим автономность жизни — саморегулирование... и здесь биологу открывается широкое поле для экспериментального расследования вопроса» (Цвет М.С., 1910, №51, с.3—4).

Полное представление о тех проблемах изучения фотосинтетического аппарата растений, которые Цвет считал главнейшими в начале своего творчества, дает его первая статья, опубликованная на русском языке под названием «Гемоглобин и хлорофилл. В каком направлении желательно изучение последнего тела». Эту публикацию можно рассматривать как своего рода программу, которой Цвет руководствовался в своих дальнейших исследованиях, хотя сам он называл ее просто критической заметкой, так как была она написана в связи с опубликованием статьи М.В.Ненцкого о генетическом родстве хлорофилла и гемоглобина [29]. Не излагая всех затронутых в заметке вопросов, о которых будет идти речь ниже, здесь отметим лишь факты выявления в ней трех основных направлений тех лет в изучении фотосинтетического аппарата растений.

Согласно Цвету, в центре внимания исследователей фотосинтеза должны быть прежде всего химические свойства хлорофилла и его производных. Это поле деятельности он считал богатым и неисчерпаемым, так как химия хлорофилла была почти совсем еще не разработанной. Ученый справедливо отмечал, что «в предшествующих исследованиях зеленого пигмента усилия биохимиков были направлены к разъяснению конституции этого еще мало[^214.1] исследованного органического вещества», и тут же утверждал, «что в смысле разъяснения капитального биологического вопроса фотохлорофильного явления упомянутые исследования ровно никакого значения не имеют» (Цвет М.С., 1898, №8, с.63). По мнению Цвета, лишь спектроскопическое изучение зеленого пигмента, способствовало уяснению физиологической роли хлорофилла.

С первым направлением по изучению химических и оптических свойств хлорофилла, согласно Цвету, должно быть тесно связано и второе направление — исследование структуры и физико-химических свойств хлорофилловых зерен, а также третье — изучение состояния этого пигмента в живых хлоропластах с учетом характера связи его с другими веществами. По мнению исследователя, невозможно постичь сущность ассимиляционного процесса растений без выяснения вопроса о конституции «хлорофилла». Это слово Цвет брал в кавычки, так как вкладывал в него иной смысл, чем его предшественники. Он подразумевал под этим названием не зеленый пигмент, который извлекался спиртом из хлоропластов, а комплекс, образуемый этим пигментом с неизвестным еще тогда веществом пластид.

Как мы видим, все три направления изучения фотосинтетического аппарата растений в той или иной мере уже были затронуты Цветом в его женевской диссертации 1896 г. и, как увидим ниже, составили основу его последующей творческой деятельности. В данной главе мы ознакомились с результатами изучения Цветом структуры и физико-химических свойств хлоропластов или, как их чаще называли тогда, хлорофилловых зерен. В последующих главах мы осветим итоги, полученные исследователем в еще более плодотворной разработке двух других направлений.

## Список литературы

1. РГИА, ф.733, оп.156, д.590, л.76.
2. N.Pringsheim. Über Lichtwirkung und Chlorophyllfunction in der Pflanze // Jahrb. wiss. Bot., 1881, Bd.12, S.288—437.
3. A.Tschirch. Untersuchungen über das Chlorophyll. Berlin, 1884
4. A.Meyer. Das Chlorophyllkorn in chemischer, morphologischer und biologischer Beziehung. Leipzig, 1883.
5. A.Schimper. Untersuchungen über die Chlorophyllkorper und die ihnen homologen Gebild // Pringsh. Jahrb., 1885, Bd.16, S.1—247.
6. F.Schmitz. Beiträge zur Kenntniss der Chromatophoren // Pringsh. Jahrb., 1884, Bd.15, S.1—177.
7. C.Frommann. Untersuchungen über Struktur. Lebenserscheinung und Reactionen thierischer und pflanzlicher Zellen // Jenaische Zeitschr. f. Naturwissenschaft. 1884, Bd.17, S.1—349.
8. F.Schwarz. Die Morphologische und chemische Zusammensetzung des Protoplasmas // Cohn's Beitr. Biol. Pflanz. [1887], 1892, Bd.5, S.1—244.
9. H.Bredow. Beiträge zur Kenntniss der Chromatophoren // Pringsh. Jahrb., 1891, Bd. 22, S. 349—414.
10. R.Chodat. Contribution à l'Etude des plastides // Arch. sci. phys. et nat., 3 pér., 1891, vol.25, pp.244—248.
11. M.Courchet. Recherches sur les chromoleucites // Annal. sci. nat., sér. 7, 1888, vol.7, pp.263—374.
12. A.Hansen. Die Farbstoffe des Chlorophylls. Darmstadt, 1889. 88 S.
13. A.Binz. Beiträge zur Morphologie und Entstehungsgeschichte der Stärkekörner // Flora, 1892, Bd.76, S.34—91.
14. G.Bode. Untersuchungen über das Chlorophyll. Inauguraldissertation, Kassel, 1898.
15. E.Strasburger. Das botanische Practicum. 3-te Aufl. Jena. 1900.
16. А.П.Пономарев. К познанию коллоидных свойств хлоропластов // Труды об-ва естествоиспыт. при Казанском ун-те, 1915, Т.48, вып.1, с.7.
17. E.Liebaldt. Über die Wirkung wässeriger Lösungen oberflächenaktiver Substanzen auf die Chlorophyllkörner // Z.Bot., 1913, Bd.5, S.65—113.
18. Y.E.Lewis, G.M.Tuttle. Osmotic properties of some plant cells at low temperatures // Ann. Bot., 1920, vol.34, p.405—410.
19. А.М.Левшин. Про структуру хлорофильного зерна // Праці Наук, досл. інст. біології при Київск. Держ. ун-те, 1940, т.3. с.25—43.
20. А.А.Табенцкий. Структура хлорофиллового зерна как показатель жизнедеятельности листа // Изв. АН СССР, серия биол. 1947, №5, с.609—632.
21. L.Ch.Treviranus. Vom inwendigen Bau der Gewächas. Gettingen, 1806; Physiologie der Gewächse. Bd.1—2, 1835—1838.
22. H.Mohl. Urterauchungen über die anatomischen Verhältnisse des Chlorophylls. Tübingen, 1837; Über den Bau des Chlorophylla // Bot.Ztg., 1855, Jg.13, S.89—99, 135—115.
23. F.J.F.Meyen. Phytotomie. Berlin, 1830.
24. J.Sachs. Übersicht der Ergebnisse der neueren Untersuchungen über des Chlorophyll // Flora, 1862, Bd.45, S.129—137, 161—170, 177—186, 209—221.
25. J.Reinke. Lehrbuch der allgemeinen Botanik mit Einschluss der Pflanzen-Physiologie. Berlin, 1880.
26. F.Schmitz. Die Chromatophoren der Algen. Bonn, 1882.
27. Э.Н.Светайло. Некоторые биологические аспекты проблемы происхождения хлоропластов. // Сб.: Проблемы возникновения и сущности жизни. М.: Наука, 1973, с.238.
28. А.С.Фаминцын. О роли симбиоза в эволюции организмов. // Зап. Имп. АН. Сер.8, 1907, Т.20, №3, с.1—14; он же. О роли симбиоза в эволюции организмов // Изв. Имп. АН. Сер. 6. 1912, Т.6, №1, с.51—68; №11, с.707—714.
29. М.В.Ненцкий. О биологических соотношениях между красящим веществом листьев и крови. — Архив биологич. наук, 1897, т.5, №2—3, с.304—310.
30. L.Marchlewski. Die Chemie des Chlorophylls. Hamburg, Leipzig. 1895.

## Сноски

[^214.1]: В примечании к этому слову Цвет писал: «Мало, но часто. Литература по химии хлорофилла весьма велика» — и предлагал в качестве библиографического источника по данному вопросу книгу Л.Мархлевского (1895) [30].