# Хлорофилл in vivo и хлороглобин

*Хлорофилл, это, пожалуй, — самое интересное из органических веществ.*  
**Ч.Дарвин**

Более обстоятельно изучил Цвет вопрос о состоянии хлорофилла in vivo, т.е. в живом растении, ранее почти никем не затрагивавшийся.

Уже первые исследователи хлорофилла, имевшие дело с вытяжками (в частности, спиртовыми) этого пигмента из зеленых листьев, догадывались о различии в состоянии пигмента, находящегося в вытяжке и в живой растительной клетке. Так, еще в 30-х годах прошлого столетия немецкий ботаник Г.Моль [1] установил тесную связь белкового вещества молодых растительных клеток с хлорофиллом во время образования хлорофилловых зерен. О существовании различного состояния хлорофилла в растворах и в живых растениях предполагал также немецкий цитолог растений И.Бём [2], который особо отмечал, что в первом случае хлорофилл должен быть предметом изучения химиков, а во втором — фитотомов, т.е. физиологов растений. Однако эти высказывания Моля и Бёма были сделаны не в результате специальных исследований, а в основном в виде предположений при решении других вопросов.

Первые объективные данные о различии состояний хлорофилла в растениях и вне их получили в начале 70-х гг. прошлого века с помощью метода спектрального анализа швейцарский физик Э.Хагенбах [3], К.А.Тимирязев [4], немецкий физик Л.Щён [5] и фитофизиолог Э.Герланд [6]. Сопоставив спектры поглощения живого листа и его пигментной вытяжки, исследователи констатировали некоторое их различие, выражающееся в смещении к инфракрасной части одной из линий спектра вытяжки. Однако этот факт не получил тогда правильного объяснения и даже вовсе не связывался с какими-то изменениями состояния хлорофилла в вытяжке и в листе. Так, Тимирязев объяснял описанные изменения в спектрах поглощения исключительно особенностями светорассеяния, хотя, исходя из предположений о некотором химическом родстве хлорофилла и гемоглобина, он допускал иное состояние зеленого пигмента в растении, нежели в растворе: «Неизвестное тело, получающееся при распадении хлорофиллина и филлоксантина (в представлении Тимирязева, две взаимно-превращающиеся формы хлорофилла. — Е.С.), по-видимому, имеет свойство белкового тела, т.е. будет аналогично глобулину» [7].

Первым на основании специальных опытов о взаимоотношении хлорофилла с компонентами стромы хлоропластов высказался Прингсхейм. Немецкий ботаник полагал, что хлорофилл связан не с основной массой хлоропластов, а с их жироподобными веществами. Гипотетический бесцветный «маслообразный носитель» хлорофилла он назвал «гипохлорином» [8] и в 1879 г. посвятил ему специальную работу [9]. В ней Прингсхейм, однако, не мог дать точного определения химической природы «гипохлорина», сообщив лишь то, что это вещество подобно эфирному маслу и способно в результате осмоления давать кристаллоподобные образования. Позже Прингсхейм (1881) исследовал вопрос о возникновении «гипохлорина» при прорастании растений и нашел, что этот процесс зависит от света и углекислоты. Так как, по мнению исследователя, «гипохлорин» является первым продуктом фотосинтеза, образующимся в присутствии углекислоты, как только растение выставляется на свет. Однако ввиду того что «гипохлорин» легко окисляется и разрушается в процессе дыхания, то обнаружить это вещество можно только при его избытке, который возможен лишь при интенсивном образовании хлорофилла, якобы предохраняющего «гипохлорин» от разрушения светом.

Гипотеза Прингсхейма вызвала ряд ответных исследований. Повторив его опыты, немецкие ботаники А.Франк [10] и Ю.Визнер [11] не согласились с заключением Прингсхейма о природе «гипохлорина». Они полагали, что Прингсхейм, в действительности, имел дело либо с видоизмененным хлорофиллом, либо с каким-либо постоянным спутником этого пигмента.

Прингсхейм [12] выступил в защиту фактов, доказывающих, по его мнению, самостоятельность «гипохлорина». Его опыты вновь повторил А.Мейер [13]. В результате их Мейер пришел к убеждению, что «гипохлорин» Прингсхейма существует. Однако изучив «гипохлориновые» кристаллы, он стал утверждать, что по своим свойствам они идентичны кристаллам хлорофиллана, полученным немецким биохимиком Э.Гоппе-Зейлером и присланным тем Мейеру в виде проб. Таким образом, Мейер по существу приходил к выводу Франка и Визнера, что «гипохлорин» Прингсхейма — продукт превращения хлорофилла. То же заключение сделал А.Чирх [14], обнаружив в кристаллах «гипохлорина» хлорофиллан.

Цвет тщательно изучил исследования своих предшественников, проведенные с целью выявления веществ, связанных с хлорофиллом в естественных условиях, когда в 1895 г. решил заняться изучением того же вопроса. Уже через год он утвердился в мнении, что зеленый пигмент существует в хлоропласте не в свободном состоянии, а в тесной связи с веществом белковой природы, которое он вслед за Ф.Шварцем (1887) именовал «хлоропластином». «Мы не имеем права утверждать a priori, — писал он, — что находящийся в растении хлорофилл имеет столь же лабильное химическое строение, что и хлорофилл химиков (т.е. хлорофилловая вытяжка из растений. — Е.С.)» (Tswett М., 1896, №4, p.180—181). И при этом полагал, что в специально отведенном для данного вопроса разделе диссертации ему «удалось доказать бесспорную связь хлорофиллинового пигмента с хлоропластином — результат важный и нуждающийся в обобщении» (там же, с.193). Цвет допускал даже возможность соответствия хлорофилл-белковому комплексу каких-то структурных элементов в пластидах. Тогда он ставил перед собой вопрос: «не гомологичен ли наш хлоропластин гранам А.Мейера?» (там же, p.193). Но дать правильный ответ на него смог лишь через пять лет.

Особое внимание Цвет уделил работам Прингсхейма и его оппонентов. «Прингсхейм не доказал и не сделал хотя бы несколько вероятным существование «гипохлорина» и вообще каких-нибудь бесцветных растворимых спутников хлорофилла, — писал он по поводу предшествующих исследований. — Противники Прингсхейма не опровергли и не сделали хотя бы несколько невероятным существование «гипохлорина» и вообще каких-нибудь бесцветных растворимых спутников хлорофилла. Следовательно, исследования цикла Прингсхейма оставили вопрос о состоянии хлорофилла в хлоропластах совершенно нетронутым» (Цвет М.С., 1901, №23, с.138).

Уже первые эксперименты побудили Цвета прийти к иному предположению: природа носителя хлорофилла не маслообразна или смолообразна, как это полагали Прингсхейм и другие исследователи, а белковоподобна. Однако Цвет решил не вводить нового названия для обозначения вещества, связанного с хлорофиллом в естественных условиях. «Имея в виду первоначальную концепцию Прингсхейма о «гипохлорине» как о носителе хлорофилла, — писал он, — я назвал тем же термином открытый мною действительный носитель пигментов в знак уважения к неудачным в данном отношении, но идейным и добросовестным трудам Прингсхейма и к тому спокойному достоинству, с которым он встретил посыпавшуюся на него дружную критику, большей частью невнимательную и поверхностную, а иногда даже грубую» (там же, с.125).

Что же представляет собой открытый Цветом «действительный носитель пигментов» в хлоропластах и в результате каких исследований это было установлено? Обстоятельные эксперименты по выявлению состояния хлорофилла в живых растениях, начатые еще в Женевском университете, Цвет продолжил почти сразу же после приезда в Петербург, когда Фаминцын предоставил ему возможность пользоваться организованным им при Академии наук кабинетом анатомии и физиологии растений. «Я очень плотно занимаюсь в течение уже нескольких недель небольшой работой, которую предназначаю для «Бюллетеня» (т.е. для «Бюллетеня лаборатории общей ботаники Женевского университета». — Е.С.) и которая будет там фигурировать с тем большим основанием, что первые наблюдения были проведены в лаборатории (этого Университета. — Е.С.). Речь идет о действии резорцина на протоплазму и в особенности на хлорофилл. Здесь есть очень интересные вещи. Я не хочу представлять этот вопрос чрезвычайно глубоким, но все же хотел бы выяснить несколько моментов, связанных с рассматриваемым явлением» [15]. Результаты этих исследований, действительно, были опубликованы через два года, но не в женевском «Бюллетене», а в «Известиях Петербургской биологической лаборатории», «Это в сущности продолжение моей диссертации, — сообщал Цвет 10 октября 1897 г. в Женеву о начатой работе — ...Речь идет о химии хлоропластов и в особенности гипохлорина, который воскресает под моим объективом. О, уверяю Вас, речь идет скорее о переселении душ, нежели о воскрешении! Факт тот, что гипохлорин, непосредственная растворимая субстанция хлорофилла, существует реально. Прингсхейм хотя этого и не понимал, выделил его, так что уже состоялось [как бы] действительное крещение... Пока я еще не очень хорошо понимаю, в чем физиологическое значение моего гипохлорина, но его существование не подлежит сомнению и доказывается весьма изящными реакциями. Вот те некоторые результаты работ, — заключал Цвет, — которой я усердно занимаюсь уже 6 месяцев и которая особенно привлекает меня новизной темы и многочисленными трудностями, являющимися для меня великолепной школой» [16].

Проведя сотни опытов по выявлению природы того комплекса, в котором зеленый пигмент находится в растении, Цвет, однако, не спешил выступить в печати с выводами о характере компонентов этого комплекса и их связи между собой. Лишь попутно в других работах 1898—1899 гг. он касался своей точки зрения на этот вопрос. Так, в статье о гемоглобине и хлорофилле он заметил в примечании: «Я склонен думать, что упомянутые пигменты (т.е. зеленые пигменты, извлекаемые из растений. — Е.С.) суть только отщепленные атомические группы более сложного неизвестного вещества, которое и следовало бы называть хлорофиллом» (Цвет М.С., 1898, №8, с.61). В той же работе он еще раз сослался на свои исследования, позволяющие полагать, что хлорофилл в растении является частью протеиновой молекулы.

Упомянутая публикация Цвета была вызвана его интересом к возникающей тогда новой области исследований о генетическом родстве гемоглобина и хлорофилла. Это направление основывалось преимущественно на исследованиях биохимиков Ф.Гоппе-Зейлера, Э.Шёнка, Л.Мархлевского, М.В.Ненцкого и др. (см.: Сенченкова Е.М., 1962). Из физиологов растений лишь немецкий ботаник Рейнке высказывался по данному вопросу. Рейнке [17] полагал, что хлорофилл и желтые пигменты листа могут быть связаны с белком, на основании изучения флюоресценции хлорофилла в растворе и в зеленых листьях: в первом случае она значительно сильнее, чем во втором. Согласно Рейнке, флюоресценция хлорофилла в зеленых листьях, очень сходна с флюоресценцией этого пигмента, помещенного в парафин. Его вывод о том, что хлорофилл находится в хлоропластах не в растворенном состоянии, а сочетается с белком, полностью разделял Цвет и усматривал в этом выводе большое сходство со своим заключением о существовании хлорофил-белкового комплекса в зеленых листьях.

Так как решающую роль в изучении хлорофилла in vivo по мнению Цвета, должны сыграть более совершенные методы исследования, на их разработку он и обратил прежде всего свое внимание. По его предварительным опытам, носитель хлорофилла имел белковую природу, поэтому требовались более чувствительные методы обнаружения и изучения белковых веществ. Пользуясь для этой цели несколькими приемами, Цвет все же отдавал предпочтение разработанному им резорциновому ликвефакционному методу. В 1901 г. исследователь именовал его «путеводным микрохимическим методом», но для устранения каких-либо сомнений все же проверял полученные результаты при помощи других микрохимических приемов.

Впервые описание резорцинового метода и обнаруженных с его помощью ранее неизвестных свойств растительных белков Цвет дал в 1899 г. в статье «О новом физико-химическом свойстве протеиновых веществ» (Цвет М.С., 1899, №10). В ней автор сообщил о явлении, обнаруженном им в результате изучения разбухания протеиновых веществ и обратного процесса, названного исследователем «поворотной ликвефакцией». Было известно, что некоторые протеиновые вещества, разбухая в воде, проявляют тем самым свое сродство к ней. Такое же сродство Цвет наблюдал у них и в отношении некоторых водных растворов диоксибензолов, в частности резорцина, фенола, хлорал-гидрата и др. Протеиновые вещества растворялись в этих жидкостях и одновременно, как бы растворяя их в себе, переходили при определенной температуре и концентрации в капельно-жидкое состояние. Обращая особое внимание на поверхностное натяжение, наблюдавшееся на границе образующихся капелек, полностью обособленных от окружающей жидкости, Цвет увидел в этом аналогию с отношением жидкости к ее насыщенному пару. Как жидкость может быть получена из насыщенного ею пара, так и перешедшие в капельное состояние белки вновь могут обрести твердую консистенцию. Поэтому, исследователь считал, что «и растворение и ликвефакция суть... явления «физические», т.е. они не обусловлены химическим разложением протеиновых молекул. Протеиновое вещество может быть получено обратно из растворов. Это явление я называю поворотной ликвефакцией» (там же, с.45). Изучая данное явление Цвет отметил зависимость его от концентрации действующих веществ и особо подчеркнул возможность использования ликвефакции в биологических исследованиях.

В несколько сокращенном виде результаты этого исследования, Цвета были опубликованы в октябрьском выпуске «Протоколов заседаний Парижской Академии наук» за 1899 г. Его статью «О поворотной ликвефакции белковых веществ» (Tswett М., 1899, №11) представил А.Готье по секции органической химии.

Цвет не случайно занялся разработкой методов исследования белковых веществ и изучением изменения их состояния в разных условиях и под действием различных реактивов. По его признанию, обнаружение ликвефакции оказало ему «громадные услуги... в изучении некоторых вопросов физиологической химии растительной клетки» (Цвет М.С., 1899, №10, с.45). О результатах этих исследований Цвет вскоре сообщил в краткой заметке «О конституции окрашенной материи листьев. Хлороглобин», опубликованной в издании Парижской Академии наук (Tswett М., 1899, №14), а затем в статье «Хлороглобин», напечатанной в немецком журнале (Tswett М., 1900, №15). Наиболее же обстоятельно вопрос был освещен в русской публикации Цвета «О хлороглобине» (Цвет М.С., 1900, №16). Основная задача этих исследований, по словам автора, заключалась в извлечении из зеленых пластид сложного окрашенного соединения белковых и пигментных веществ.

Цвет, как и многие другие исследователи пигментов, считал, что извлечение хлорофилла из листьев химическим путем, особенно с помощью кислот, приводит к химическому изменению пигмента. По его мнению, резорциновый ликвефакционный метод сводил изменения к минимуму, хотя резорцин также обладал кислотными свойствами. Но, поскольку резорцин не обесцвечивал хлорофилла, Цвет полагал, что это вещество не влияет на пигмент. При обработке микроскопических срезов зеленых частей растений раствором резорцина протоплазма клеток и строма пластид разжижались, а пигмент сливался в крупные капли. Таким путем Цвету удалось выделить из листьев растений сложное коллоидное соединение, окрашенное в зеленый цвет и по своим физико-химическим свойствам сходное с протеиновыми веществами, описанными в предшествующей работе. По аналогии с гемоглобином, представляющим собой комплекс красного пигмента гема и белка, Цвет предложил называть обнаруженный и выделенный им хлорофилл-белковый комплекс хлороглобином.

Продолжительное действие резорцина вызывало распад хлороглобина на желтые кристаллы и зернышки зеленого пигмента. Давая более подробную характеристику хлороглобину, Цвет отмечал, что этот комплекс состоит в основном из двух частей: первую составляют растительные пигменты — хлорофилл и каротин, вторую — бесцветное вещество белковой природы. Вторую часть комплекса Цвет предложил именовать гипохлорином. Чтобы доказать, что гипохлорин состоит преимущественно из протеиновых веществ, Цвет привел результаты многочисленных опытов. Он изучил отношение хлороглобина к различным средствам, вызывающим разбухание, к солевым растворам, щелочам, кислотам, фиксирующим и красящим веществам, а также к белковым реагентам. Кроме того, он использовал уже многократно испытанные биохимиками контрольные методы исследования — хлорал-гидратный, кислотный, спиртово-водный и др.

Хотя Прингсхейм неправильно определил природу истинного гипохлорина, Цвет считал вполне вероятным мнение немецкого ботаника о том, что носителем хлорофилла может быть не одно, а несколько веществ. Этот момент следует особо отметить, так как в дальнейшем, адресуясь к этому высказыванию, Монтеверде [18] безосновательно обвинил Цвета в отрицании неоднородности хлороглобина.

Кроме того, Цвет ставил вопрос о необходимости «макрохимического» приготовления хлороглобина в больших количествах, чем это требовалось при микрохимических методах изучения. Он не только обосновал необходимость получения хлороглобина в виде чистого и неизмененного препарата, но и сам предпринял попытку разработать практический прием его получения.

Из сказанного можно сделать вывод, насколько требовательно и ответственно относился Цвет к своим исследованиям. Чтобы не дать в них случайных и необоснованных выводов, он максимально использовал уже имевшиеся методы изучения того или иного вопроса, дополняя их приемами, разработанными им самим. В своих исследованиях Цвет руководствовался мнением, что «ученый должен приспособляться к специальным условиям каждого вопроса, не требовать так называемых «точных методов» в тех случаях, когда таковые химеричны, и умело пользоваться методами возможными. В противном случае он должен сказать ignorabimus (лат. Мы не узнаем. — Е.С.) или справедливее ignorabo (лат. Я не узнаю. — Е.С.) и отречься от наиболее интересных вопросов биологии» (Цвет М.С., 1900, №17, с.161—162). Благодаря такому подходу сделанные Цветом выводы о состоянии хлорофилла в растениях не потеряли своей достоверности и в настоящее время.

Прежде чем опубликовать работу «О хлороглобине», Цвет сообщил результаты своих исследований 15 декабря 1899 г. на заседании ботанического отделения Петербургского общества естествоиспытателей. Его доклад вызвал дискуссию, в которой приняли участие Н.А.Монтеверде, Д.И.Ивановский, В.Л.Комаров и К.Н.Декенбах [19]. К сожалению, в протоколах заседаний не получили отражения характер прений и содержание отдельных выступлений. Однако судя по тому, как быстро откликнулся в январе 1900 г. на доклад Цвета и на две его предшествующие публикации Н.А.Монтеверде (1900), можно предполагать, что дискуссия была довольно бурной.

Основное возражение Монтеверде относилось к ликвефакционному резорциновому методу, который Цвет использовал для выделения хлороглобина. «Если принять во внимание, — писал Монтеверде, — что под влиянием резорцина происходит полная дезорганизация и растворение составных частей содержимого клетки, то нет никакого основания допускать, что сливающиеся зеленые капли представляли определенное химическое соединение, а не смесь различных веществ. Поэтому весьма естественно, что некоторые микрохимические реакции, проводимые Цветом, являются общими как для белковых веществ, так и для «хлороглобина», тем более, что сами хлорофильные зерна заключают белковые вещества, которые при действии резорцина могут выделяться вместе с пигментами» [18, с.294].

После того как в печати появились критические замечания Монтеверде, Цвет выступил 19 апреля 1900 г. на заседании ботанического отделения с ответным сообщением «О природе хлороглобина». За несколько дней до этого заседания вышла из печати русская работа «О хлороглобине», ссылаясь на которую, Цвет мог убедительно показать несостоятельность ряда критических замечаний Монтеверде.

Отвечая Монтеверде, Цвет обращал внимание на то, что в своих микрохимических исследованиях хлороглобина он использовал «не один, а пять различных методов, контролирующих друг друга: крайне нерационально поэтому, — констатировал он, — выбрать один из этих методов, хотя бы и главный, и разбирать его в отдельности, игнорируя показания других» (Цвет М.С., 1900, №17, с.160). Далее он убедительно показал, что действие разорцина на содержимое клетки носило не столько химический, сколько физический характер, так как первоначально оно способствовало лишь выделению хлороглобина в виде четко различимых каплеобразных структур с неизменным составом веществ. Та же картина обособления первоначально выделенного хлороглобина и последующего его изменения в ходе характерных белковых реакций имела место и при использовании других методов исследования.

Цвет полностью соглашался с мнением Монтеверде, что полученный им хлороглобин не является химически чистым соединением и, вероятно, содержит в себе примеси каких-то веществ. «Но разве я утверждал противоположное? — спрашивал Цвет. — Получить химически чистый хлороглобин, — пояснял он, — т.е. тройное соединение гипохлорина с зеленым и желтым (или желтыми) пигментами возможно разве только синтетически?» (там же, с.161). Более того. Цвет обращал внимание на то, что полученный его методом хлороглобин не может быть неизменным, так как под действием даже слабого 30—40% спирта хлороглобин начинал разлагаться.

Так как Монтеверде писал свои возражения, не дождавшись выхода из печати работы Цвета, и критиковал ее, основываясь на устном сообщении автора, то некоторые положения были интерпретированы им, очевидно, довольно произвольно. «В заключение не могу не выразить сожаление, — говорил Цвет, — что г.Монтеверде столь поспешно отозвался на мои предварительные статьи. Объясняю себе это только важностью вопроса, разрешению которого я старался положить начало. Недостаточно знать, из чего состоит хлорофилл, нужно знать и в чем. На этот вопрос мои исследования дают ответ, который я считаю одним из наиболее определенных...» (там же, с.163).

Обсуждение ответного доклада Цвета на критику Монтеверде произошло на заседаний ботанического отделения общества 19 апреля 1900 г. В протоколе заседания значилась краткая запись: «По поводу этого сообщения были сделаны замечания И.П.Бородиным, Н.М.Гайдуковым и В.Л.Комаровым» [20]. Протокол этого заседания составил его председатель Д.И.Ивановский. Согласно правилам, на следующем заседании отделения 20 сентября 1900 г. протокол был зачитан для утверждения. Ивановский включал в него «некоторые отрывочные возражения», имевшие место при обсуждения апрельского доклада Цвета, но ответы ученого не привел. Цвет обратил внимание на этот факт. В результате последовал продолжительный обмен мнениями по вопросу о форме составления протоколов впредь. Собравшиеся постановили, чтобы «все помещенные в нем (т.е. в протоколе от 19 апреля 1900 г. — Е.С.) возражения по поводу сообщения Цвета были выпущены» [21], а, следовательно, также и ответы на эти возражения. К сожалению, сведения о том, какие именно вопросы исследований Цвета вызвали дискуссию среди ботаников общества и как отнесся к ней он сам, не сохранились.

Против идеи Цвета о существовании в растений хлороглобина выступил в 1900 г. чешский биохимик Ф.Чапек. В своем критическом реферате «Ассимиляция углекислоты и хлорофилл» [22], ссылаясь на работы Прингсхейма, Чапек заключал, что исследования русского ботаника не представляют ничего принципиально нового. «Очевидно, г.Чапек из чтения моих довольно-таки обстоятельных предварительных сообщений, — писал по этому поводу Цвет, — вынес только одно: что из хлоропластов можно выделить зеленые капельки! Прингсхейм выделил капельки, и я выделил капельки. Следовательно, это одно и то же. Что капельки Прингсхейма и мои почти ничего общего не имеют... это в расчет г.Чапеком не принимается» (Цвет М.С., 1900, №23, с.71).

Несмотря на критику крупнейших авторитетов по изучению растительные пигментов, Цвет не отступился от своей гипотезы о существовании в растениях хлорофилл-белкового комплекса, а, наоборот, наметил дальнейшие пути изучения его природы. «Важно для полного расследования хлороглобина, — писал он, — определить, во-первых, природу гипохлорина, а во-вторых, природу зеленого и желтых начал и, наконец, если возможно, выяснить природу химической связи, по-видимому, соединяющей эти компоненты» (Цвет М.С., 1900, №17, с.161).

В вышедшей вскоре из печати магистерской диссертации «Физико-химическое строение хлорофилльного зерна» (1901) один из первых разделов Цвет специально посвятил описанию методов получения хлороглобина и его свойств. В ней автор попытался дать по возможности исчерпывающий ответ на поставленные им ранее коренные вопросы изучения проблемы состояния хлорофилла в растениях: о природе самого зеленого пигмента, о природе носителя хлорофилла и характере связи между ними. Так как развитию представлений Цвета по первому вопросу посвящена следующая глава, ознакомимся с тем, как отвечал он на второй и третий вопросы, которые и сейчас не перестают интересовать физиологов и биохимиков растений.

Цвет не брал на себя смелость высказываться окончательно о природе носителя пигмента в хлороглобине. Первоначально он считал, что в состав гипохлорина могут входить только протеиновые вещества, а в диссертации 1901 г. допускал, что его основу составляют лецитины или даже вещество неизученой природы, которое он условно назвал «протагоном». Именно эта перемена мнения Цвета о природе носителя пигментов в хлороглобине послужила затем поводом для весьма критической оценки его гипотезы о состоянии хлорофилла в растении.

Цвет понимал, что некоторые из развиваемых им представлений о состоянии хлорофилла в растениях, в частности о природе гипохлорина, в большой степени гипотетичны, так как «не существует таких методов, которые позволили бы продвинуть анализ дальше» (Цвет М.С., 1901, №23, с.68). Однако это не могло служить основанием для отрицания гипотезы Цвета в целом, тем не менее Чапек [22] и немецкий ботаник Ф.Коль [24] резко выступили против мнения о существовании такого комплекса, как хлороглобин.

По мнению Коля, утверждение Цвета о наличии в растении хлороглобина «висит в воздухе», не имея на то убедительных доказательств, а избранный им метод исследования представляет собой ложный путь (Holzweg). Мнение зарубежных коллег полностью разделил русский ботаник В.К.Залесский, который в 1903 г. в отзыве на диссертацию Цвета писал: «Да и как признать хлороглобин за определенное соединение, предсуществующее в хлоропласте, когда... автор первоначально считал его белковым веществом, но позже отказался от этого предположения и занялся угадыванием природы гипохлорина, признавая его то лецитином, то гадая, не окажется ли он протагоном, не найденным до сих пор даже у растений» [24]. Такого рода заявление в то время можно объяснить лишь отсутствием биохимических методов, позволяющих со всей очевидностью доказать правильность идеи Цвета.

Если в отношении химического состава гипохлорина точка зрения Цвета несколько изменялась, то его представление о характере связи пигментов с гипохлорином в хлороглобине и хлороглобина с остовом хлоропласта оставались постоянными. Цвет полностью исключал мнение о случайной смеси компонентов хлороглобина, а был убежден, что пигменты и гипохлорин связаны между собой, подобно гематину и белку в гемоглобине. В то же время он отмечал наличие связи названных компонентов, т.е. хлороглобина в целом, с остовом хлоропласта и считал эту связь не химической, а физической, точенее адсорбционной, о чем подробнее будет сказано в следующей главе.

Различными адсорбционными свойствами компонентов хлороглобина объяснял Цвет менее прочную, чем у зеленых пигментов, связь каротина с хлоропластом. Однако не только природа адсорбционной связи, но даже само существование хромопротеидного комплекса с участием каротиноидов вызывало большое сомнение у его современников. До 20-х годов лишь швейцарец Д.Вежецци [26] поддержал мнение о возможности сочетания желтых пигментов с белком в едином комплексе.

Хотя после работ Цвета о хлороглобине появлялись публикации Д.И.Ивановского [27], Р.Вильштеттера и А.Штоля (Willstätter R., Stoll A., 1913) с некоторыми новыми данными о состоянии хлорофилла в растении, только в начале 20-х гг. В.Н.Любименко [28] стал проводить специальные исследования хлорофилл-белкового комплекса, положившие начало успешному решению проблемы о связи фотосинтезирующих пигментов с другими соединениями в хлоропласте, природе данной связи и роли комплекса в процессе фотосинтеза. В 1923 г. Любименко подробно описал методику своих исследований и дал критический анализ работ предшественников и современников о состоянии хлорофилла в хлоропластах. Хлорофилл-белковому комплексу он дал название натурального, или естественного хлорофилла, в отличие от хлорофилла в молекулярном растворе. Таким образом, благодаря Любименко и его последователям подтвердилась гипотеза Цвета о существовании в хлоропластах хлорофилл-белкового комплекса.

К сожалению за прошедшие десятилетия многие забыли о первом исследователе проблемы и предложенной им терминологии. Поэтому стали появляться новые названия этого комплексного соединения. Вначале использовали предложенный Вильштеттером (1928) при изучении ферментов термин «симплекс», а затем стали появляться специальные обозначения. Так, Г.Местр (1930) стал именовать хлорофилл-белковый комплекс филлохлорином, А.Штоль (1936) ввел название хлоропластин, а К.Френч (1940) предпочел пользоваться термином фотосинтин (см.: Сенченкова Е.М., 1963, с.153). После этого вряд ли покажется удивительным то, что сообщающий об этом терминологическом разнобое американский биохимик Е.Рабинович [29] предложил в 1945 г. более точное определение — хлороглобин, хотя оно было введено в науку Цветом более полувека назад.

Что касается вопроса о природе и функций хлорофилл-белкового комплекса хлоропластов, то он еще долгие годы оставался не совсем ясным[^227.1] и его продолжают изучать до настоящего времени. Однако уже в 1941 г. Штоль с сотрудниками [30] отметили, что этот комплекс состоит из протеина — 69%, липоидов — 21% и пигментов — 18%. Эти данные позволяют теперь понять, почему Цвет, обнаружив значительные количества липидов, связанных с пигментами, усомнился в правильности своего первоначального мнения о хлорофилл-белковой природе комплекса и склонился в пользу хлорофилл-лецитиновой гипотезы. Он еще не знал, что носителем хлорофилла могут быть как белки, так и лецитины, чем и вызывал незаслуженно резкую критику и недоверие к своей гипотезе. В то время, как современники Цвета высказывали сомнения в существовании хлорофилл-белкового комплекса, он развил гипотезу о значении хлороглобина в фотосинтезе, которая обрела свое теоретическое воплощение в трудах Любименко [28] и ряде последующих исследований [29].

В 40—50-х годах удалось также окончательно установить правильность представления Цвета о том, что в число пигментов комплекса входят не только хлорофилл, но и каротиноиды и продолжить изучение их роли в фотосинтезе[^227.2].

В силу ограниченности исследовательских возможностей биохимии того времени Цвет не мог провести изучение хлороглобина по намеченной программе и после 1901 г. сосредоточил свое внимание в основном на первом ее пункте — изучении природы извлеченных из растений желтых и зеленых пигментов и изыскании путей их извлечения без изменения. В разработке этой проблемы он достиг наибольших успехов.

## Список литературы

1. H.Mohl. Urtersuchungen über die anatomischen Verhältnisse des Chlorophylls. Tübingen, 1837.
2. J.A.Böhm. Beitrage zur näheren Kenntniss des Chlorophylls // Sitzungber. math.-naturwiss. KI. Kais. Akad. Wiss. Wien, 1856, Bd.22, S.479—512.
3. E.Hagenbach. Über die optischen Eigenschaften des Blattgrüns // Ann. Phys. und Chem. 1870, Bd.141, S.245—251.
4. К.А.Тимирязев. Спектральный анализ хлорофилла [1871] // К.А.Тимирязев. Сочинения. Т.2. М.: Сельхозгиз, 1937, с.27—92.
5. L.Schönn. Über Blattgrün und Blumenblau // Z. analyt. Chem. 1870. Bd.9, S.327—328.
6. E.Gerland. Über die Rolle des Chlorophylls bei der Assimilationstätigkeit der Pflanzen und das Spectrum der Blätter // Ann. Phys. und Chem., 1873, Bd.148, S.99—115.
7. К.А.Тимирязев. Отчет из заграничной командировки от 10 февраля 1870 г. // К.А.Тимирязев. Сочинения. Т.2, М.: Сельхозгиз. 1937, с.357.
8. Так как в понятие «гипохлорин» Прингсхейм вкладывал иное содержание, чем использовавший его позднее Цвет, то, следуя его примеру, мы берем слово «гипохлорин» Прингсхейма в кавычки.
9. N.Pringsheim. Über das Hypochlorin und die Bedingungen seiner Entstehung in der Pflanze // Monatsber. Berlin. Akad. Wiss. 1879, S.860—878.
10. A.Frank. Das Hypochlorin und seine Entstehungsbedingungen. // Bot. Cbl., 1882, Bd.10, S.228—231.
11. J.Wiesner. Bemerkungen über die Natur dea Hypochlorins // Bot. Cbl., 1882. Bd.10, S.260—264.
12. N.Pringsheim. Über Chlorophyllfunction und Lichtwirkung in der Pflanze. Offenes Schreiben zur Abwer // Jahrb. wiss. Bot., 1882, Bd.13, S.377—490.
13. A.Meyer. Über die Natur der Hypochlorinkrystalle Pringsheim's // Bot. Ztg. 1882, Jg.40, S.530—534.
14. A.Tschirch. Untersuchungen über das Chlorophyll. Berlin. 1884.
15. АЖБС. Фонд Д.Брике. Письмо M.С.Цвета к Д.Брике от 19 июня 1897 г.
16. Там же. Письмо М.С.Цвета к Д.Брике от 10 октября 1897 г.
17. J.Reinke. Fluorescenz des Chlorophylls in den Blättern // Ber. Dtsch. bot. Ges. 1884. Bd.2, S.265—268.
18. Н.А.Монтеверде. О «хлороглобине» и его отношении к хлорофиллу // Бот. зап. СПб. ун-та, 1900, вып.15, с.293—303.
19. Труды СПб. об-ва естествоиспытателей. Протоколы заседаний за 1899 г. СПб. 1900, т.30, вып.1, С.335.
20. Труды СПб. об-ва естествоиспытателей. Протоколы заседаний за 1900 г., 1900, т.31, вып.1, с.158.
21. Там же, с.230.
22. F.Czapek. Kohlensäure-Assimilation und Chlorophyll // Bot. Ztg. 1900. Bd.58, Abt.2, S.65—70.
23. F.Czapek. Chlorophyllfunktion und Kohlensäureassimilation // Ber. Dtsch. bet. Ges., 1902, Bd.20, S.44—61.
24. F.Kohl. Untersuchungen über das Carotin und seine physiologische Bedeutung in der Pflanze. Leipzig, 1902. 206 s.
25. РГИА, ф.741, оп.2, д.21, л.229 об.
26. G.Vegezzi. Recherches sur quelques pigments des Invertébrés: Hélicorubine, Hépatochlorophylle, Tétronérythrine. Dissert. Fac. sc. Fribourg, 1916. 110 p.
27. Д.И.Ивановский. О хлорофилле в живых хлоропластах // Дневник XII съезда русских естествоиспыт. и врачей. М., 1910, с.269—270; он же. О физическом состоянии хлорофилла в живых листьях // Варшавские университетские известия, 1914, вып.1, с.1—33.
28. В.Н.Любименко. О связи хлорофилла с белками пластид // Дневник I Всесоюзного съезда русских ботаников Петрограда, 1921, с.46—47; он же. Исследование пигментов пластид. II. О связи с белками пластид // Изв. Академии наук, Сер.6, 1923, т.17, с.129—148.
29. Е.Рабинович. Фотосинтез. М.: Изд-во ИЛ, 1951, Т.1, с.392.
30. A.Stoll, Е.Wiedemann, A.Rüegger. Zur Kenntnis des Chloroplastins // Verhandl. Schweiz. Naturf. Ges. 1941, Bd.121, S.125—126.

## Сноски

[^227.1]: Известный исследователь каротиноидов, лауреат Нобелевской премии Р.Кун так выразил свое отношение к этой проблеме: «Мы уверенно можем назвать «специфическим соединением», «симплексом» и т.п. удивительное свойство белкового носителя вступать в солеподобное соединение, но понять и объяснить это явление мы еще не можем» (Kuhn R., Sörensen N.A. Über die Farbstoffe des Hummers // Angew. Chem., 1938, Bd.51, S.46).
[^227.2]: Подробнее о развитии исследований состояния зеленого пигмента в растении с конца прошлого века до 60-х гг. см.: Е.М.Сенченкова. Хлорофилл — сложный белковый комплекс // Сб.: Физические и химические основы жизненных явлений М.: Изд-во АН СССР, 1963, с.153—167.