# Иллюстрации

## I

Семен Николаевич Цвет — отец М.С.Цвета. Петербург, 1862 г.
Мария де Дороцца — мать М.С.Цвета. ок. 1870 г.
Гостиница «Реаль» на площади Альфиери в г.Асти, где родился М.С.Цвет

## II

М.Цвет с кормилицей. Лозанна, зима 1872—1873 гг.
М.Цвет. Лозанна, январь 1975 г.
М.Цвет. Лозанна, 1876 г.
М.С.Цвет (слева) и его брат Александр (справа). Женева, 1890 г.

## III

В лаборатории общей ботаники Женевского университета 1896 г. Слева направо: лаборант Б.Хохрейтинер, приват-доцент Д.Брике, профессор М.Тюри и студент М.Цвет
М.С.Цвет. Женева, 1895 г.
Семен Николаевич Цвет в последние годы жизни. Симферополь. 1997 г.

## IV

Здание, на 6-й линии Васильевского острова С.-Петербурга, где в 1890--1898 гг. помещался Кабинет анатомии и физиологии растений Академии наук
Участники кружка «Маленькие ботаники». СПб., март 1896 г. Сидят слева направо: В.А.Траншель, И.П.Бородин, М.С.Воронин, А.С.Фаминцын, А.А.Рихтер; стоят слева направо: служитель Николай, Д.И.Ивановский, Н.П.Шульц, А.А.Потебня, Б.Л.Исаченко, Р.Э.Регель, А.А.Антонов, Д.И.Нелюбов, Н.И.Пуринг, Г.И.Танфильев, А.Г.Генкель, В.В.Половцов

## V

М.С.Цвет. СПб. Портрет сделан и подарен А.С.Фаминцыну в юбилейные дни, октябрь 1900 г. (см. с.103)
Биологическая лаборатория П.Ф.Лесгафта, где работал М.С.Цвет. СПб., 1897—1901 гг.

## VI

Химический корпус С.-Петербургского университета конца XIX в. с прилегающей к нему оранжереей. Впереди участки для агрохимических опытов. 1898 г.
М.С.Цвет (сидит впереди) у входа в химический корпус со студентами С.-Петербургского университета. 1898 г.

## VII

М.С.Цвет (сидит впереди) в химической лаборатории С.-Петербургского университета. 1898 г.

## VIII

Дмитрий Иосифович Ивановский (1864—1920) — один из ближайших коллег М.С.Цвета по работе в Санкт-Петербурге и Варшаве
М.С.Цвет. Киль, 1905 г.
М.С.Цвет с близкими людьми: (слева направо) невеста Е.А.Трусевич, сестра Вера, друг Э.Клапаред, мачеха Э.А.Цвет (Эбнер), сестра Надежда, брат Владимир. Вальдег (Швейцария), 15 июля 1907 г.

## IX

Елена Александровна Трусевич (будущая жена М.С.Цвета). Варшава. ок. 1903 г.
М.С.Цвет. Москва. 1911 г.
Варшавский Политехнический институт Императора Николая II — место работы М.С.Цвета в 1908—1915 гг.

## X

Сестры М.С.Цвета Надежда (слева) и Вера (справа) у входа в библиотеку филологического факультета Сорбонны. Париж, 1 июня 1908 г.
М.С.Цвет и его невеста Е.А.Трусевич. Вальдег (Швейцария), 20 июля 1907 г.

## XI

М.С.Цвет с родными. Слева направо: брат Владимир, М.С.Цвет, сестра Вера, мачеха Э.А.Цвет (Эбнер), сестра Надежда, брат Александр. Москва, 1911 г.
Александр Семенович Цвет-Колядинский (средний брат М.С.Цвета) СПб., 1909 г.
Старшая сестра М.С.Цвета Наталья Семеновна с мужем А.Римасом и дочерью Альдоной. Вильно, ок. 1911 гг.

## XII

Владимир Семенович Цвет-Колядинский — младший брат М.С.Цвета у самолета. Русско-турецкий фронт, 1916 г.
М.С.Цвет с родными. Сидят слева направо: сестра Н.С.Лященко, мачеха Э.А.Цвет, жена Е.А.Цвет; стоят племянница Е.А.Лященко, ее отец А.И.Лященко и М.С.Цвет. Беслан, 1917 г.

## XIII

М.С.Цвет с женой. Варшава, ок. 1912 гг.
Юрьевский (ныне Тартуский универстет), где М.С.Цвет работал в 1917—1918 гг.

## XIV

М.С.Цвет в последние годы своей жизни (публикуется впервые)
М.С.Цвет около хроматографической установки в ботаническом кабинете Варшавского Политехнического института. 1913 г.

## XV

Кафедра ботаники в Тартуском университета, где жил и работал М.С.Цвет
М.С.Цвет на смертном одре. Воронеж, 1919 г.

## XVI

Открытие мемориальной доски в Воронеже 27 июня 1969 в день 50-летия со дня смерти Цвета
Памятная стела М.С.Цвету на кладбище Алексеевского-Акатова монастыря в Воронеже
